
第一回
甄士隐梦幻识通灵
贾雨村风尘怀闺秀
此开卷第一回也。作者自云：曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”之说，撰此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何人？自己又云：“今风尘碌碌，一事无成。忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出我之上；我堂堂须眉，诚不若彼裙钗：我实愧则有馀，悔又无益，大无可如何之日也。当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成、半生潦倒之罪，编述一集，以告天下：知我之负罪固多，然闺阁中历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀；况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润人笔墨。我虽不学无文，又何妨用假语村言敷演出来，亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？”故曰“贾雨村”云云。更于篇中间用“梦”、“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。
看官：你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。
却说那女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖，炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块，那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异，来到这青埂峰下，席地坐谈。见着这块鲜莹明洁的石头，且又缩成扇坠一般，甚属可爱。那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处。须得再镌上几个字，使人人见了，便知你是件奇物。然后携你到那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华地、温柔富贵乡那里去走一遭。”石头听了大喜，因问：“不知可镌何字？携到何方？望乞明示。”那僧笑道：“你且莫问，日后自然明白。”说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。
又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来是无才补天，幻形入世，被那茫茫大士、渺渺真人携入红尘、引登彼岸的一块顽石：上面叙着堕落之乡、投胎之处，以及家庭琐事、闺阁闲情、诗词谜语，倒还全备。只是朝代年纪，失落无考。后面又有一偈云：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。
此系身前身后事，倩谁记去作奇传？
空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲闻世传奇。据我看来：第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠理朝廷、治风俗的善政，其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善。我纵然抄去，也算不得一种奇书。”石头果然答道：“我师何必太痴？我想历来野史的朝代，无非假借汉、唐的名色；莫如我这石头所记，不借此套，只按自己的事体情理，反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数；更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，最易坏人子弟。至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓；又必旁添一小人拨乱其间，如戏中小丑一般。更可厌者，之乎者也，非理即文，大不近情，自相矛盾。竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷；至于几首歪诗，也可以喷饭供酒。其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至失其真。只愿世人当那醉馀睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但是洗旧翻新，却也省了些寿命筋力，不更去谋虚逐妄了。我师意为如何？”
空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。因见上面大旨不过谈情，亦只是实录其事，绝无伤时诲淫之病，方从头至尾抄写回来，闻世传奇。从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂改名情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，并题一绝。即此便是《石头记》的缘起。诗云：
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
都云作者痴，谁解其中味?
《石头记》缘起既明，正不知那石头上面记着何人何事？看官请听。
按那石上书云：当日地陷东南，这东南有个姑苏城，城中阊门最是红尘中一二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆呼作“葫芦庙”。庙旁住着一家乡宦，姓甄名费，字士隐；嫡妻封氏，性情贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了。因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花种竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人物。只是一件不足：年过半百，膝下无儿；只有一女，乳名英莲，年方三岁。
一日炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，伏几盹睡，不觉矇眬中走至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。只听道人问道：“你携了此物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心。如今现有一段风流公案，正该了结，这一干风流冤家，尚未投胎人世。趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤家又将造劫历世，但不知起于何处，落于何方？”那僧道：“此事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十分娇娜可爱，遂日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于离恨天外，饥餐秘情果，渴饮灌愁水。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之意。常说：‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还。他若下世为人，我也同去走一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’因此一事，就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我来特地将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”那道人道：“果是好笑，从来不闻有‘还泪’之说。趁此，你我何不也下世度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将这蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”
却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：“二位仙师请了。”那僧、道也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者。但弟子愚拙，不能洞悉明白。若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉沦之苦了。”二仙笑道：“此乃玄机，不可预泄。到那时只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。”士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机固不可泄露，但适云‘蠢物’，不知为何？或可得见否？”那僧说：“若问此物，倒有一面之缘。”说着取出，递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。正欲细看时，那僧便说已到幻境，就强从手中夺了去。和那道人竟过了一座大石牌坊，上面大书四字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联道：
假作真时真亦假，无为有处有还无。
士隐意欲也跟着过去，方举步时，忽听一声霹雳，若山崩地陷。士隐大叫一声，定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事便忘了一半。又见奶母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉装玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一会。又带至街前，看那过会的热闹。
方欲进来时，只见从那边来了一僧一道：那僧癞头跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运、累及爹娘之物抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不睬他。那僧还说：“舍我罢，舍我罢。”士隐不耐烦，便抱着女儿转身。才要进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道是：
惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。
好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。
士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历，只听道人说道：“你我不必同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后，我在北邙山等你，会齐了，同往太虚幻境销号。”那僧道：“最妙，最妙。”说毕，二人一去，再不见个踪影了。士隐心中此时自忖：“这两个人必有来历，很该问他一问，如今后悔却已晚了。”
这士隐正在痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化、表字时飞、别号雨村的走来。这贾雨村原系湖州人氏，也是诗书仕宦之族。因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口。在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖文作字为生，故士隐常与他交接。
当下雨村见了士隐，忙施礼陪笑道：“老先生倚门伫望，敢街市上有甚新闻么？”士隐笑道：“非也。适因小女啼哭，引他出来作耍。正是无聊的很，贾兄来得正好，请入小斋，彼此俱可消此永昼。”说着，便令人送女儿进去。自携了雨村来至书房中，小童献茶。方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来拜。”士隐慌忙起身谢道：“恕诓驾之罪。且请略坐，弟即来奉陪。”雨村起身也让道：“老先生请便。晚生乃常造之客，稍候何妨！”说着，士隐已出前厅去了。
这里雨村且翻弄诗籍解闷，忽听得窗外有女子嗽声。雨村遂起身往外一看，原来是一个丫鬟在那里掐花儿：生的仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿色，却也有动人之处。雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花儿，方欲走时，猛抬头见窗内有人：敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮。这丫鬟忙转身回避，心下自想：“这人生的这样雄壮，却又这样褴褛。我家并无这样贫窘亲友，想他定是主人常说的什么贾雨村了。怪道又说他必非久困之人，每每有意帮助周济他，只是没什么机会。”如此一想，不免又回头一两次。雨村见他回头，便以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己。
一时小童进来，雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中，自便门出去了。士隐待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。
一日，到了中秋佳节。士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步至庙中来邀雨村。
原来雨村自那日见了甄家丫鬟曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：
未卜三生愿，频添一段愁。
闷来时敛额，行去几回头。
自顾风前影，谁堪月下俦？
蟾光如有意，先上玉人楼。
雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：
玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。
恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不凡也！”雨村忙笑道：“不敢。不过偶吟前人之句，何期过誉如此！”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中秋，俗谓团圆之节。想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感。故特具小酌，邀兄到敝斋一饮。不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙谬爱，何敢拂此盛情！”说着，便同士隐复过这边书院中来了。
须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴，自不必说。二人归坐，先是款酌慢饮；渐次谈至兴浓，不觉飞觥献斝起来。当时街坊上家家箫管，户户笙歌；当头一轮明月，飞彩凝辉。二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：
时逢三五便团圆，满把清光护玉栏。
天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。
士隐听了，大叫：“妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已现，不日可接履于云霄之上了。可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。
雨村饮干，忽叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数挂名。只是如今行李路费，一概无措，神京路远，非赖卖字撰文，即能到得。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言？弟已久有此意，但每遇兄时，并未谈及，故未敢唐突。今既如此，弟虽不才，‘义利’二字，却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一捷，方不负兄之所学。其盘费馀事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。”当下即命小童进去，速封五十两白银并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事！”雨村收了银、衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交三鼓，二人方散。
士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲写荐书两封与雨村，带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家，为寄身之地。因使人过去请时，那家人回来说：“和尚说：贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说：‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”士隐听了，也只得罢了。
真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲，去看社火花灯。半夜中霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影。急的霍启直寻了半夜，至天明不见。那霍启也不敢回来见主人，便逃往他乡去了。
那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知有些不好。再使几人去找寻，回来皆云影响全无。夫妻二人半世只生此女，一旦失去，何等烦恼，因此昼夜啼哭，几乎不顾性命。
看看一月，士隐已先得病，夫人封氏也因思女搆疾，日日请医问卦。不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下，直烧了一夜方熄，也不知烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了，急的士隐惟跌足长叹而已。与妻子商议，且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身。只得将田地都折变了，携了妻子与两个丫鬟，投他岳丈家去。
他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田产的银子在身边，拿出来托他随便置买些房地，以为后日衣食之计。那封肃便半用半赚的，略与他些薄田破屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越发穷了。封肃见面时，便说些现成话儿；且人前人后，又怨他不会过，只一味好吃懒做。士隐知道了，心中未免悔恨；再兼上年惊唬，急忿怨痛：暮年之人，那禁得贫病交攻，竟渐渐的露出那下世的光景来。
可巧这日拄了拐，扎挣到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯狂落拓，麻鞋鹑衣，口内念着几句言词道：
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好，只有金银忘不了。
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了。
君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。
痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了？
士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好’、‘了’，‘好’、‘了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好’、‘了’二字，还算你明白。可知世上万般，好便是了，了便是好：若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿便叫《好了歌》。”
士隐本是有夙慧的，一闻此言，心中早已悟彻，因笑道：“且住，待我将你这《好了歌》注解出来何如？”道人笑道：“你就请解。”士隐乃说道：
陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。说甚么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧。训有方，保不定日后作强梁；择膏粱，谁承望流落在烟花巷。因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来，都是为他人作嫁衣裳。
那疯跛道人听了，拍掌大笑道：“解得切，解得切！”士隐便说一声：“走罢。”将道人肩上的搭裢抢过来背上，竟不回家，同着疯道人飘飘而去。
当下哄动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻知此信，哭个死去活来。只得与父亲商议，遣人各处访寻，那讨音信。无奈何，只得依靠着他父母度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线，帮着父亲用度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈何了。
这日那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声。众人都说：“新太爷到任了。”丫鬟隐在门内看时，只见军牢、快手一对一对过去，俄而大轿内抬着一个乌帽猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“这官儿好面善，倒像在那里见过的。”于是进入房中，也就丢过，不在心上。
至晚间正待歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：“本县太爷的差人来传人问话！”封肃听了，唬得目瞪口呆。
不知有何祸事，且听下回分解。
通灵──“通灵宝玉”的简称。亦即下文所说女娲炼石补天所剩的那块“顽石”，因其历经锻炼而“灵性已通”，并能幻化为贾宝玉，故称。​
《石头记》──此书的本名。因本书即记述女娲炼石补天所剩的那块“顽石”幻化为贾宝玉在人间经历的故事，故称。​
饫(yù玉)甘餍(yàn厌)肥──意谓饱食美味佳肴。 饫、餍：均为饱食之意。 甘、肥：均指精美食品。​
蓬牖(yǒu友)茅椽(chuán船)──即茅草房屋。形容住屋简陋，生活清贫。 蓬、茅：都是野草。 牖：窗户。 椽：纵向固定于檩条之上以支撑屋顶的木杠。​
绳床瓦灶──形容用具简陋，生活清贫。 绳床：是一种用绳子将木板穿连而成并可折叠的简单坐具，故又称“交床”、“交椅”。以其学自胡人(古代中原人对北方游牧民族的称谓)，故亦称“胡床”。这里只是形容床铺简陋，并非实指绳床。 瓦灶：烧饭用的粗陶器和土灶台。​
女娲(wā蛙)氏炼石补天——上古神话传说，事见《列子·汤问》、《淮南子·览冥训》、《太平御览·卷七八·女娲氏》，略谓：相传女娲是伏羲之妹，兄妹结为夫妻，产生人类；女娲又以黄土造人，使人类大量增加。不料天崩地裂，大火熊熊，洪水泛滥，野兽横行，生民面临灭顶之灾。于是女娲挺身而出，炼五色石以补苍天，折四条鳌足以为天柱，才避免了这场浩劫。​
大荒山──或本《山海经·大荒西经》：“大荒之中，有山名曰大荒之山，日月所出入……是谓大荒之野。” 无稽崖──曹雪芹杜撰的地名。 “大荒山无稽崖”寓荒诞无稽之谈。​
青埂峰──曹雪芹杜撰的地名。其谐音为“情根”，寓贾宝玉的多情源于此。​
诗礼簪缨之族──意谓书香门第和官宦人家。 诗礼：读诗书，讲礼义。 簪缨：古代显贵的冠饰，代指官宦。 簪：是一种条状饰物，用以固定头发或连接冠与发髻，兼有装饰作用。 缨：帽带。​
花柳繁华地──意谓繁华游乐之地。 花柳：游乐之地。​
温柔富贵乡──典出汉·伶玄《赵飞燕外传》：“(皇)后德(樊)嬺计，是夜进合德。帝(汉成帝)大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓曰：‘吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。’”(合德：赵飞燕之妹。)形容美女成群而又荣华富贵的环境。贾宝玉生长的贾府正是这样的环境。​
几世几劫——佛教用语。形容年代久远。 世：佛家将过去、现在、未来均称为“世”，故“几世”表示很长的时间。 劫：佛家认为世界是一个不断毁灭与更生的过程，这样一个周期需要若干万年，谓之一“劫”，故“几劫”也表示很长的时间。​
偈(jì记)──佛教用语。本义为佛经中的颂词。引申为佛家诗。一般为四句，多富哲理或预言性。​
“无才”一诗──倩(qiàn欠)：请，请求，恳求。 此诗实为曹雪芹自况，即无意于为朝庭效力。​
野史──与“官史”、“正史”相对。原指私人记载轶闻琐事的文字。引申以指小说之类的作品。​
文君──指卓文君。汉代临邛富翁卓王孙之女，容貌美丽，才学优长，而夫死寡居。司马相如饮于卓氏，以琴曲挑之，卓文君即与之私奔，遂为夫妻，以卖酒为生。事见《史记·司马相如列传》。​
子建──指曹植，字子建。三国魏武帝曹操第四子，著名才子。《南史·谢灵运传》：“谢灵运曰：‘天下才共一石：曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。’”遂有“八斗之才”的美誉。又《魏志》(见《太平御览》卷六○○引)：“文帝(曹丕)尝欲害植，以其无罪，令植七步为诗，若不成，加军法。植即应声曰：‘煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！’文帝善之。”(事又见南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》，文字略异)遂又有“七步之才”的美誉。​
“从此”四句──是借空空道人的彻悟，以说明世界上的一切都是虚幻的。 空、色、情：都是佛教用语。佛家认为，“空”是世界的本质，所谓万物不过是因缘遇合，倏生倏灭，并非真实存在；“色”是人所看到的表相，并非真实的存在；“情”是人对世界产生的感受，更属主观意识，而非真实的物质。这就是佛家所谓“四大皆空”的“色空”观念，也即佛家主张禁欲主义的原因。​
《情僧录》──《红楼梦》的别名之一。因空空道人抄录此书而使之传世，并因看了此书而悟彻了空、色、情，故称。作者欲借此书名，说明“情”的虚幻。​
《风月宝鉴》──《红楼梦》的别名之一。风月宝鉴是太虚幻境警幻仙姑所造的一面宝镜，从正面看到的是美人，从反面看到的是骷髅，隐寓美人即骷髅。第十二回写贾瑞因贪看镜子的正面而丧命。作者以《风月宝鉴》为书名，是欲告诫人们要打破情关，跳出情海。故“甲戌本”凡例云：“《红楼梦》又曰《风月宝鉴》，是戒妄动风月之情。”(风月：指男女之情。)​
《金陵十二钗》──《红楼梦》的别名之一。因本书主要是为林黛玉等十二位金陵籍女子(即太虚幻境“金陵十二钗正册”中的女子)立传，故称。​
地陷东南──古代神话传说，见于《淮南子·天文训》记载：共工与颛顼争夺帝位，怒而触不周山，致使东南大地塌陷下沉，所以东南低而西北高。这里并无特别含意，只是下句所说姑苏在中国东南，顺便提及。​
西方──这里指佛家理想中的西方极乐世界，即所谓“佛国”，又称“西方净土”、“西方净国”、“西方世界”、‘极乐土’。 《佛说阿弥陀经》：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐……彼土何故名为极乐？其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐。” 灵河——佛国中的河。佛经中说因龙住于河中，永不枯竭，故又称“龙泉”。一说指印度人称之为“圣水”的恒河。​
三生石──典出唐·袁郊《甘泽谣·圆观》：僧人圆观与友人李源同游三峡，见几个妇人在汲水，圆观对李源说：“其中孕妇姓王者，是某(我)托生之所。”并相约十二年后的中秋之夜在杭州天竺寺外相见。是夜圆观即死。李源虽觉怪异，还是如期而至，只见一牧童高唱《竹枝词》曰：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”李源才知圆观果已转生为牧童。“三生石”遂成为因缘前定的典故。曹雪芹顺手拈来，将其安在了灵河岸上。 三生：佛教用语。佛家认为人的灵魂不灭，轮回转世，每转生一次即为一生，故将前生、今生、来生谓之“三生”。 绛珠仙草：为曹雪芹所杜撰，即林黛玉的前身。​
甘露──是一种特殊的露水。典出《老子》第三二章：“天地相合，以降甘露。”古人认为是天地的精华，故甘露降被视为太平的祥瑞。明·李时珍《本草纲目·水部一·甘露》(释文)引《瑞应图》：“甘露，美露也。神灵之精，仁瑞之泽，其凝如脂，其甘如饴，故有甘、膏、酒、浆之名。”​
离恨天──民间传说谓：“三十三天，离恨天最高；四百四病，相思病最苦。”后即以“离恨天”比喻男女相恋而不能遂愿，抱恨终身的境地。曹雪芹加以利用，可谓恰到好处。​
秘情果、灌愁水──这是曹雪芹杜撰的，前者寓林黛玉对贾宝玉一往情深而难以言表，后者寓林黛玉将陷入深愁苦海之中。​
造历幻缘──经历虚幻的因缘。 造：通“遭”。遭受。 缘：佛家用语，即因缘。佛家将事物的发生、变化、消灭的主要条件谓之“因”，辅助条件谓之“缘”，所以世界不过是因缘变化的过程，而非物质的存在，因而一切都是虚幻的，也就是所谓“色空”。​
度脱──佛教和道教用语。指超度世人脱离有生有死的苦难，达到脱离生死的涅槃境界。​
功德──佛教用语。《大乘义章·十功德义三门分别》：“功谓功能，能破生死，能得涅槃，能度众生，名之为功。此功是其善行家德，故云功德。”后世多泛指念佛、诵经、布施、度人出家等为功德。​
因果──佛教用语。佛教指种什么因，结什么果，善有善报，恶有恶报，循环不爽。《涅槃经·遗教品一》：“善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失。”​
火坑──佛教用语。《法华经·普门品》：“假使兴害意，推落大火坑。念彼观音力，火坑变成池。”佛教谓众生轮回有六道，即天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。后三道最苦，谓之“火坑”。这里用引申义，泛指人世间的苦难。​
太虚幻境——太虚：指虚无飘渺的太空。出自《庄子·知北游》：“是以不过乎昆仑，不游乎太虚。” 幻境：虚幻的境界。出自唐·王维《为兵部祭库部王郎中文》：“深悟幻境，独与道游。”曹雪芹将二者组合，创造了一个虚构的仙境，当寓“虚无空幻”之意。​
“假作真”一联──意谓如果以假为真，真假必然混淆，那么真的也可能被当作假的；如果以无为有，有无必然混淆，那么有也可能被当作无。影射世人真假不分，是非不辨。​
有命无运──古人认为人的先天禀赋的贵贱寿夭为“命”，而现实生活中的遭遇为“运”。“有命无运”就是虽有好的禀赋，却无好的机遇，所以将终生坎坷。​
“惯养”一联──菱花：指英莲将来改名香菱。 空对雪澌澌：隐喻英莲将遭受冷落乃至虐待。 雪：“薛”的谐音，指薛蟠。 澌澌：落雪的声音，形容大雪。 “菱花”两句暗指英莲虽被爹娘娇惯，将来却做薛蟠之妾，而且将受到冷落乃至虐待。 此联隐喻甄英莲及其家庭的命运。​
“好防”一联：此联暗指后文甄士隐家将于三月十五日遭火灾。​
三劫──佛教用语。“三阿僧祇劫”的省略。指菩萨修成正果所需的时间。泛指极长的时间。​
北邙山──又作“北芒山”。本名邙山，因在洛阳之北，故名。东汉、魏、晋时王侯公卿多葬于此，后世即成为墓地的代称。​
“然生得”四句──意谓贾雨村生得一副福相。古人以为“腰圆背厚”、“面阔口方”、“剑眉星眼”、“直鼻方腮”皆为福相的特征，而贾雨村兼有，故下文说“怪道又说他必非久困之人”。此为贾雨村将来飞黄腾达作铺垫。​
口占五言一律──意谓随口念出五言律诗一首。 口占：口头吟诗吟词。 五言律：“五言律诗”的简称，亦简称“五律”。诗体之一。即每句五字的律诗，每首共八句四十字。如果每句七字，则称“七言律诗”，简称“七言律”或“七律”。如果每首超过十句(不论五言、七言)，则称“排律”或“长律”。因其有一整套严格的格律规定，故称“律诗”。​
“未卜”一联──未卜：不可预知。 三生愿：指婚姻。 频：时时刻刻。 此联是贾雨村自谓欲与甄家丫鬟(后文才交代其名字为娇杏)结姻的愿望不知能否实现，因而增添了一种无法摆脱的愁绪。​
“自顾”一联──自顾风前影：这里化用了“顾影自怜”一典。典出晋·陆机《赴洛道中作二首》其一：“伫立望故乡，顾影凄自怜。”意谓看着自己的身影也觉可爱。表示自我欣赏。 堪：能够或配得上之意。 月下俦：这里化用了唐·李复言《续玄怪录·定婚店》的故事：唐人韦固夜过宋城，见一老翁在月下翻看簿册，问之，才知是婚姻簿子。老翁并携赤绳，言其一旦用此赤绳系住一男一女之足，二人必成夫妻。后人即把“月下老人”奉为婚烟之神。这里是成婚之意。 此联是贾雨村一面顾影自怜，一面暗想：将来谁能做我的配偶？​
“蟾光”一联──蟾光：月光。因相传月宫中有蟾蜍，故称。又暗用“蟾宫折桂”的成语。晋·郤诜获得举贤良方正对策第一名后，对晋武帝说：“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，若昆山之片玉。”(事见晋·王隐《晋书》、通行本《晋书·郤诜传》)唐人将“折桂”之“桂”傅会为神话传说中月宫之“桂”，遂产生了“蟾宫折挂”这一成语。事见宋·叶梦得《避暑录话》卷下：“世以登科为‘折桂’，此谓郤诜对策东堂，自云‘桂林一枝’也。自唐以来用之……其后以月中有桂，故又谓之‘月桂’。而月中又言有蟾，故又改桂为蟾，以登科为‘登蟾宫’。”参见第九回“蟾宫折桂”注。 玉人：美人。这里暗指娇杏。 此联是贾雨村借月光而隐寓两层意思：一是希望自己能像月光那样到楼上去看他倾心的娇杏；二是企盼自己一旦金榜题名，必定先向娇杏求婚。​
“玉在”一联──玉在椟中求善价：典出《论语·子罕》：“子贡曰：‘有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？’子曰：‘沽之哉，沽之哉！我待贾者也。’”(斯：此，这里。韫椟：收藏在柜子或木匣里。贾：一说为商人，一说通“价”，皆通。沽：出售，卖掉。)后人即以“椟玉”、“椟藏”或“待贾而沽”、“待贾沽”、“待贾”、“待沽”等来比喻怀才待用或待时出山的人。 钗于奁内待时飞：典出汉·郭宪《洞冥记》卷二：汉武帝元鼎元年，宫中起造招仙阁，有神女以玉钗赠汉武帝，帝赐与赵婕妤。至汉昭帝元凤年间，宫人欲毁之，将匣子打开时，玉钗化白燕飞去。这里的意思与“玉在椟中求善价”相同。 此联表明贾雨村雄心勃勃，信心十足，以为自己犹如椟中之玉、匣中之钗，虽然暂时落魄，将来定能仕途得意，飞黄腾达。​
芹意──谦词。典出《列子·杨朱》：从前有人觉得芹菜味美，即向乡绅推荐并称赞，乡绅一尝，味道却很差，胃里也不舒服，在场的人都抱怨他，使他十分羞惭。后即以“芹意”、“芹献”、“献芹”、“芹曝”、“献曝”、“美芹”等代称菲薄的礼物。​
飞觥(gōng功)献斝(jiǎ假)──形容酒席间频频举杯、互相劝饮的热闹景象。 觥、斝：是古代的两种酒器，这里泛指酒杯。 飞觥：挥舞酒杯。 献斝：本义为酒席上行酒令规定的饮酒杯数，这里引申为劝饮。​
“时逢三五”一诗──三五：十五日。这里指农历八月十五日中秋节。 满把清光：形容月光皎洁而明亮。 护玉栏：玉雕栏杆沐浴在月光之中。 此诗表示贾雨村的雄心壮志，即希望自己像高高在上的中秋之月，令万人仰慕。这是贾雨村仕途得意、飞黄腾达的预兆。​
“飞腾”两句──飞腾：飞黄腾达。 接履：义同“接踵”。接二连三、接连不断之意。意谓将不断高升。 云霄：比喻高官显宦。 这两句是说贾雨村的即兴诗就是其仕途得意、飞黄腾达的预兆。​
大比──隋、唐以后科举考试的泛称。以其为全国考生参加的考试，故称。这里指最高一级的会试。明、清时代的科举考试每三年举行一轮，分为三级：头一年为院考，考生为府、县童生，考取者为生员，通称秀才；次年为乡试，考生为一省的生员(秀才)和在国子监肄业的监生，考取者为举人；第三年为会试，考生为全国的举人，考取者为贡士，贡士再经殿试考中者为进士。​
春闱一捷──这里指考取进士。 春闱：指会试。以其在春天举行，故称。 闱：这里指科举考试的考场。 捷：本义为战胜、成功，引申为科举及第。​
黄道之期──即黄道之日。指六吉辰值日之日。《协纪辨方书·卷七·黄道黑道》)称：青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命等六辰为吉神，此六辰值日的日子，诸事皆吉，故称 “黄道吉日”。​
投谒(yè叶)──本义为投递名帖求见。这里引申为持荐书投拜，以期关照。 谒：晋见。​
黑道──“黑道日”的略称。六凶辰值日之日诸事皆凶，故称“黑道日”。见《协纪辨方书·卷七·黄道黑道》：“天刑、朱雀、白虎、天牢、玄武、勾陈者，月中黑道也。所理之方，所值之日，皆不可兴土功、营屋舍、移徙、远行、嫁娶、出军。”​
社火花灯──这里指元宵节表演各种杂耍，张挂各种灯笼。 社火：逢年过节百姓举行酬神赛会，表演各种杂耍，以示庆贺，并兼娱乐。 社：土地社。引申以泛指神。​
鹑(chú n纯)衣──典出《荀子·大略》：“子夏贫，衣若县鹑。”(县：通“悬”。)比喻破烂的衣服。因鹌鹑羽稀秃尾，十分难看，故以为喻。​
笏满床──典出《旧唐书·崔神庆传》：“开元中，神庆子琳等皆至大官，群从数十人，趋奏省闼。每岁时家宴，以一榻置笏，重叠于其上。”形容满门为官。 笏：亦名“手板”。是旧时朝臣上朝时手持的一种狭长板子，以象牙或木、竹制成，上面可以记事备忘。​
陇头──坟头。 陇：通“垄”。坟墓。《礼记·曲礼上》：“适墓不登垄。”郑玄注：“垄，冢也。”​
强梁──典出《墨子·鲁问》：“譬有人于此，其子强梁不材，故其父笞之，其邻家之父举木而击之。”原指为人强横凶暴，胡作非为。引申为强盗。​
择膏粱──意谓挑选富贵人家的子弟做女婿。 膏粱：“膏粱子弟”的略称。意谓吃肉类和细粮(泛指精美食物)人家的子弟。泛指富贵人家的子弟。​
“因嫌”二句──嫌纱帽小：意谓嫌官小。 纱帽：旧时纱制的官帽。 锁枷扛：泛指犯罪坐牢。 锁枷：两种刑具。 这两句是说因嫌官小而贪赃枉法，以致犯罪入狱，披枷戴锁。​
“昨怜”二句──紫蟒：绣蟒紫袍。以其为旧时高官之礼服，故借喻高官。 这两句是说从贫穷到富贵只是转眼间的事。喻世事变幻无常。​
反认他乡是故乡──意谓人生在世，不过是匆匆过客，而人们却当作了自己的故乡，以至忙忙碌碌，争名夺利。等到呜呼哀哉，还是赤条条一身而去。所以下文说“甚荒唐，到头来，都是为他人作嫁衣裳”。​
面善──面熟。 善：熟悉，知道，了解。《礼记·学记》：“不陵节而施之谓孙(逊)，相观而善之谓摩。”孔颖达疏：“善，犹解也。”​

第二回
贾夫人仙逝扬州城
冷子兴演说荣国府
却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了。不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么真假，既是你的女婿，就带了你去面禀太爷便了。”大家把封肃推拥而去。封家各各惊慌，不知何事。
至二更时分，封肃方回来。众人忙问端的，他说道：“原来新任太爷姓贾名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交。因在我家门首看见娇杏丫头买线，只说女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回。又问外孙女儿，我说看灯丢了。太爷说：‘不妨，待我差人去，务必找寻回来。’说了一会话，临走又送我二两银子。”甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。
次日，早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子；又一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇。当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜，自不必言；又封百金赠与封肃，又送甄家娘子许多礼物，令其且自过活，以待访寻女儿下落。
却说娇杏那丫头，便是当年回顾雨村的，因偶然一看，便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济：不承望自到雨村身边只一年，便生一子；又半载，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人。正是：
偶因一回顾，便为人上人。
原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身赴京。大比之期，十分得意，中了进士，选入外班，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，那同寅皆侧目而视。不上一年，便被上司参了一本，说他貌似有才，性实狡猾；又题了一两件徇庇蠹役、交结乡绅之事。龙颜大怒，即命革职。部文一到，本府各官无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若。交代过了公事，将历年所积的宦囊，并家属人等，送至原籍，安顿妥当了，却自己担风袖月，游览天下胜迹。那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。
这林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖，也曾袭过列侯的，今到如海，业经五世。起初只袭三世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了；虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可如何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。
且说贾雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一个居停之所，以为息肩之地。偶遇两个旧友，认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，功课不限多寡，其馀不过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。看看又是一载有馀，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡。女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧病复发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。
这一日偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩、茂林修竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落。有额题曰“智通寺”，门旁又有一副旧破的对联云：
身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。
雨村看了，因想道：“这两句文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大刹，倒不曾见过这话头。其中想必有个翻过筋斗来的，也未可知。何不进去一访？”走入看时，只有一个龙锺老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意。及至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。雨村不耐烦，仍退出来。意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是移步行来。
刚入肆门，只见座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易，姓冷号子兴的，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也！”子兴道：“去年岁底到家，今因还要入都，从此顺路找个敝友，说一句话。承他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇。”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来。
二人闲谈慢饮，叙些别后之事。雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一族？”雨村问：“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的门楣了。”雨村道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。”
子兴叹道：“老先生休这样说。如今的这荣、宁两府，也都萧索了，不比先时的光景。”雨村道：“当日宁、荣两宅人口也极多，如何便萧索了呢？”子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵时，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他宅门前经过：街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门外虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻；就是后边一带花园里，树木山石，也都还有葱蔚洇润之气：那里像个衰败之家？”子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通。古人有言：‘百足之虫，死而不僵。’如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个；那日用排场，又不能将就省俭。如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了。这也是小事。更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食的人家儿，如今养的儿孙，竟一代不如一代了。”
雨村听说，也道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别门不知，只说这宁、荣两宅，是最教子有方的，何至如此？”子兴叹道：“正说的是这两门呢！等我告诉你：当日宁国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了两个儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子：长子贾敷，八九岁上死了；只剩了一个次子贾敬，袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，别事一概不管。幸而早年留下一个儿子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯住在家里，只在都中城外，和那些道士们胡羼。这位珍爷也生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爷不管事了。这珍爷那里干正事，只一味高乐不了，把那宁国府竟翻过来了，也没有敢来管他的人。再说荣府你听，方才所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世家史侯的小姐为妻。生了两个儿子：长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人却也中平，也不管理家事。惟有次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直。祖父锺爱，原要他从科甲出身。不料代善临终遗本一上，皇上怜念先臣，即叫长子袭了官；又问还有几个儿子，立刻引见，又将这政老爷赐了个额外主事职衔，叫他入部习学，如今现已升了员外郎。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名叫贾珠，十四岁进学，后来娶了妻，生了子，不到二十岁，一病就死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了。不想隔了十几年，又生了一位公子，说来更奇：一落胞胎，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字迹。你道是新闻不是？”
雨村笑道：“果然奇异。只怕这人的来历不小。”子兴冷笑道：“万人都这样说，因而他祖母爱如珍宝。那年周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世上所有的东西摆了无数叫他抓。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄。那政老爷便不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此不甚爱惜。独那太君还是命根子一般。说来又奇：如今长了十来岁，虽然淘气异常，但聪明乖觉，百个不及他一个。说起孩子话来也奇，他说：‘女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人。’你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了。”
雨村罕然厉色道：“非也。可惜你们不知道这人的来历，大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之力者，不能知也。”子兴见他说得这样重大，忙请教其故。
雨村道：“天地生人，除大仁大恶，馀者皆无大异。若大仁者则应运而生，大恶者则应劫而生；运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、朱、张，皆应运而生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当祚永运隆之日，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所馀之秀气漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖邪之气，不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑之中。偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕误而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下；如风水雷电地中既遇，既不能消，又不能让，必致搏击掀发。既然发泄，那邪气亦必赋之于人。假使或男或女偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶。置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流：此皆易地则同之人也。”
子兴道：“依你说，成则公侯败则贼了？”雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方才你一说这宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知，这甄府就是贾府老亲，他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿陪着我读书，我方能认得字，心上也明白；不然，我心里自己糊涂。’又常对着跟他的小厮们说：‘这“女儿”两个字极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉稀罕尊贵呢。你们这种浊口臭舌，万万不可唐突了这两个字，要紧，要紧！但凡要说的时节，必用净水香茶漱了口方可；设若失错，便要凿牙穿眼的。’其暴虐顽劣，种种异常。只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟变了一个样子。因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不能改。每打的吃疼不过时，他便姐姐妹妹的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：‘因何打急了，只管叫姐妹作什么？莫不叫姐妹们去讨情讨饶？你岂不愧些？’他回答的最妙，他说：‘急痛之时，只叫姐姐妹妹字样，或可解疼，也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些。遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫姐妹起来了。’你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，我所以辞了馆出来的。这等子弟，必不能守祖、父基业，从师友规劝的。只可惜他家几个好姊妹都是少有的。”
子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝才德，选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春；三小姐政老爷庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春：因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边，一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风俗：女儿之名，亦皆从男子之名；不似别人家里，另外用这些‘春’、‘红’、‘香’、‘玉’等艳字。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名元春，馀者都从了‘春’字；上一排的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的夫人，即荣府中赦、政二公的胞妹，在家时名字唤贾敏。不信时你回去细访可知。”雨村拍手笑道：“是极。我这女学生名叫黛玉，他读书凡‘敏’字，他皆念作‘密’字；写字遇着‘敏’字，亦减一二笔。我心中每每疑惑，今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同，度其母不凡，故生此女。今知为荣府之外孙，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹三个，这是极小的，又没了；长一辈的姊妹，一个也没了。只看这小一辈的将来的东床何如呢。”
雨村道：“正是。方才说政公已有一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也有一子，名叫贾琏，今已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内侄女，今已娶了四五年。这位琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的；于世路上好机变，言谈去得，所以目今只在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。谁知自娶了这位奶奶之后，倒上下无人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一舍之地：模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”
雨村听了，笑道：“可知我言不谬了。你我方才所说的这几个人，只怕都是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。”子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃杯酒才好。”雨村道：“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨？”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城，我们慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：“雨村兄恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时……
要知是谁，且听下回分解。
外班──清代会试考取进士后，留在朝中任官者称“京官”，分发外地任地方官者称“外班”。因新官分发到地方后要候补，按班次任官，故称“外班”。​
同寅皆侧目而视──同寅：即同僚。典出《尚书·虞书·皋陶谟》：“百僚师师，百工惟时……同寅协恭，和衷哉。”寅时是朝臣上朝之时，故称。 侧目而视：斜着眼看。语出《战国策·秦策一》：“(苏秦)将说楚王，路过洛阳。父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里；妻侧目而视，倾耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。”原表示敬畏。引申以表示愤怒或不齿。​
维扬──扬州(在今江苏省)的别称。大禹所划分的“九州”之一。典出《尚书·夏书·禹贡》：“淮海惟扬州。”“惟”通“维”。后人从“惟扬州”截取“惟扬”，又以“维”代“惟”，遂成“维扬”。如北朝周·庾信《哀江南赋》：“淮海维扬，三千馀里。”​
探花──科举考试中殿试(最高一级考试)一甲第三名(第一名为状元，第二名为榜眼)。本于唐代的“探花使”，亦称“探花郎”。唐·李淖《秦中岁时记》：“进士杏园初宴，谓之探花宴。差少俊二人为探花使，遍游名园，若它人先折花，二使皆被罚。”又宋·魏泰《东轩笔录》卷六：“进士及第后，例期集一月……又选最年少者二人为探花使，赋诗，世谓之探花郎。”​
兰台寺大夫──指专管弹劾的御史。兰台是汉朝宫内藏书之所，由御史大夫主管，故后世将御史台别称“兰台”，将御史府别称“兰台寺”，将御史别称“兰台寺大夫”。​
列侯──古代爵名。在秦称“彻侯”，为二十四级爵位中的最高一级。至汉代为避汉武帝刘彻之讳，改为“通侯”。“通”与“彻”同义，是改名不改义。“通侯”之意是表示受爵者功勋通于王室。后又改为“列侯”，表示序列之意。见《汉书·高帝纪下》颜师古注。清代并无此爵，只是借指侯爵。清代爵位分公、侯、伯、子、男，侯爵为第二等。​
膝下荒凉──意谓子女稀少，尤无儿子。 膝下：这里指子女。因幼儿多倚偎于父母膝旁，故称。《孝经·圣治》：“故亲生之膝下，以养父母日严。”唐玄宗注：“亲犹爱也，膝下谓孩童之时也。” 荒凉：形容因子女稀少而家庭显得清冷凄凉。​
西席──古人座次以右(西)为尊，故右席为宾客和塾师之位，坐西面东，故称幕宾和塾师为“西席”或“西宾”。清·梁章钜《称谓录》卷八：“汉明帝尊桓荣以师礼，上幸太常府，令荣坐东面(坐西面东)，设几。故师曰西席。”这里指家庭教师。​
“身后”一联──身后有馀：是说馀年还很长(“身后”不可解作死后)。 忘缩手：是说不肯收手，还要争名夺利。 无路：走投无路。 此联是说世人大多只顾眼前，不顾将来，等到走投无路，后悔无及。​
刹──梵语音译省称，意译为佛塔的柱形尖顶，故又称“佛柱”。引申为佛寺。​
贾复──东汉南阳冠军(今河南邓州市西北)人，累官至左将军，并封胶东侯。《后汉书》有传。姓贾的成千上万，贾雨村却只拉千年前的贾复为一家，足见其拉大旗作虎皮之势利小人肺肝。​
百足之虫，死而不僵——典出三国魏·曹冏《六代论》：“故语曰：‘百足之虫，死而不僵。’扶之者众也。”比喻世家大族虽然衰败，因家底雄厚，依傍众多，表面上仍能维持繁荣景象。 百足：虫名，即马陆。长约一寸，躯干由多节构成，每节有足一对或二对，切断后仍能蠕动。 僵：倒下。​
安富尊荣──语出《孟子·尽心上》：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。”原意是君子因辅佐国君功勋卓著而享受荣华富贵。这里反用其意，意谓不劳而获，安享荣华富贵。​
钟鸣鼎食——语出唐·王勃《滕王阁序》：“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家。”古代贵族鸣钟列鼎而食。这里借以形容富贵豪华。 鼎：古代食器。​
胡羼(chàn忏) ──胡闹。 羼：本义为群羊杂居。引申为杂乱不纯，乱七八糟。​
抓──即“抓周”，亦称“试儿”、“试周”。旧俗于婴儿满周岁时，父母摆列各种小件器物，任其抓取，以测试其秉性、智愚、志趣。此俗始于江南，后亦传到北方。事见北朝周·颜之推《颜氏家训·风操》：“江南风俗，儿生一期(年)，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕(线)，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪亷智愚，名之为试儿。”(宋·赵彦卫《云麓漫钞》卷二也有相同记载)又宋·叶真《爱日斋丛钞》卷一：“《玉壶野史》记曹武惠王(曹彬)始生周晬日，父母以百玩之具罗于席，观其所取。武惠王左手提干戈，右手提俎豆，斯须取一印，馀无所视。曹，真定人。江南遗俗乃在此(指真定)，今俗谓试周是也。”​
致知格物──语出《礼记·大学》：“致知在格物，格物而后知至。”意谓要想获得知识，必须探究事物的道理。 致：获得，取得。 格：推究，探究，探讨。​
尧……张──尧、舜、禹、汤、文、武，即唐尧、虞舜、夏禹、成汤、周文王、周武王，是从上古至西周的明君；周、召，即周公旦、召公奭，都是西周的贤相；孔、孟，即孔丘(通称孔子)、孟轲(通称孟子)，都是儒学的创始人；董、韩、周、程、朱、张，即汉代董仲舒、唐代韩愈、北宋周敦颐、北宋程颢和程颐兄弟、南宋朱熹、北宋张载，都是儒学理论家。这些人皆是儒家竭力推崇的人物。​
蚩尤……秦桧──蚩尤、共工，都是传说中上古最凶恶的部族首领；桀、纣、始皇，即夏桀、商纣王、秦始皇，都是登峰造极的暴君；王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧，他们分别是汉代、三国、东晋、唐代、南宋人，都是大奸臣乃至叛逆之贼。​
许由……朝云──许由，传说他是上古时为了逃避帝位而终生隐居的贤人；陶潜(即陶渊明)、阮籍、嵇康、刘伶，都是魏晋时期著名文学家及不与流俗同低昂的独行之士；王谢二族，指东晋王导和谢安，都是显贵；顾虎头，即顾恺之，字虎头，是东晋名画家；陈后主、唐明皇、宋徽宗，都是有才气的风流皇帝；刘庭芝即刘希夷(字庭芝)、温飞卿即温庭筠(字飞卿)，都是唐代名诗人；米南宫即米芾(南宫为世称)，是北宋名画家；石曼卿即石延年(字曼卿)、柳蓍卿即柳永(字蓍卿)、秦少游即秦观(字少游)，都是北宋著名文学家；倪云林即倪瓒，字云林，是元代名画家；唐伯虎即唐寅(字伯虎)、祝枝山即祝允明(字枝山)，都是明代名画家、文学家；李龟年(唐代人)、黄幡绰(唐代人)、敬新磨(五代后唐人)，都是名艺人；卓文君(已见第一回注)、红拂(先为隋相杨素的侍女，后私奔李靖，也是前蜀·杜光庭《虬髯客传》中的女主人公)、薛涛(唐代才妓)、崔莺(即唐·元稹《会真记》、元·王实甫《西厢记》中的崔莺莺)、朝云(宋代名妓)，他们都是以才貌流芳的名女。​
成则公侯败则贼──意谓成功的人便能获得公爵、侯爵之类的高官显爵，失败的人便被看作贼寇。表示世上并无公理，世人不讲是非，只论成功与失败，即只以成败论英雄。这里化用了“败则盗贼，成则帝王”。 出自宋·邓牧《君道》：“嘻！天下何常之有？败则盗贼，成则帝王。”​
东床──指女婿。典出《晋书·王羲之传》、南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：晋朝太尉郗鉴派人至丞相王导家相婿，王丞相令其到东厢房随意挑选。此人过去一看，见王家诸郎皆很矜持，唯独王羲之坦腹躺在东床之上，毫不在乎。此人回报，郗鉴即选中王羲之为婿。后世即以“东床”、“东床坦腹”、“东床客”、“东床娇客”等代指女婿。​
退了一舍之地──意谓退避三十里。形容退居其后，不敢与争。 一舍：三十里。 这里化用了“退避三舍”之典。典出《左传·僖公二十三年》：春秋时，晋国公子重耳出奔至楚，楚成王礼遇之，因问道：“公子若反(返)晋国，则何以报不谷？”重耳对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于中原，其辟(避)君三舍。”后重耳返国为君，晋、楚城濮(在今山东省鄄城县西南)之战，重耳遵守诺言，晋军果“退三舍以辟之”。​

第三回
托内兄如海荐西宾
接外孙贾母惜孤女
却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。他系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村。雨村欢喜，忙忙叙了两句，各自别去回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。
雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸报看真确了。次日，面谋之如海。如海道：“天缘凑巧。因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女、船只来接，因小女未曾大痊，故尚未行。此刻正思送女进京。因向蒙教训之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理？弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚；即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”雨村一面打恭，谢不释口；一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯；二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流，故弟致书烦托，否则不但有污尊兄清操，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海又说：“择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。
那女学生原不忍离亲而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：“汝父年已半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹扶持。今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？”黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中几个老妇登舟而去。雨村另有船只，带了两个小童，依附黛玉而行。
一日到了京都，雨村先整了衣冠，带着童仆，拿了宗侄的名帖，至荣府门上投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。见雨村相貌魁伟，言谈不俗；且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士，拯溺救危，大有祖风；况又系妹丈致意：因此优待雨村，更又不同。便极力帮助，题奏之日，谋了一个复职。不上两月，便选了金陵应天府，辞了贾政，择日到任去了，不在话下。
且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子并拉行李车辆伺候。这黛玉尝听得母亲说，他外祖母家与别人家不同。他近日所见的这几个三等的仆妇，吃穿用度，已是不凡；何况今至其家，都要步步留心，时时在意，不要多说一句话，不可多行一步路，恐被人耻笑了去。自上了轿，进了城，从纱窗中瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自非别处可比。又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。正门不开，只东、西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。黛玉想道：“这是外祖的长房了。”
又往西不远，照样也是三间大门，方是荣国府，却不进正门，只由西角门而进。轿子抬着走了一箭之远，将转弯时便歇了轿，后面的婆子也都下来了。另换了四个眉目秀洁的十七八岁的小厮上来抬着轿子，众婆子步下跟随。至一垂花门前落下，那小厮俱肃然退出。众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。
黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是超手游廊，正中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石屏风。转过屏风，小小三间厅房。厅后便是正房大院：正面五间上房，皆是雕梁画栋；两边穿山游廊、厢房，挂着各色鹦鹉、画眉等雀鸟。台阶上坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来道：“刚才老太太还念诵呢，可巧就来了。”于是三四人争着打帘子。一面听得人说：“林姑娘来了。”
黛玉方进房，只见两个人扶着一位鬓发如银的老母迎上来。黛玉知是外祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭起来。当下侍立之人无不下泪，黛玉也哭个不休。众人慢慢解劝，那黛玉方拜见了外祖母。贾母方一一指与黛玉道：“这是你大舅母。这是二舅母。这是你先前珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见。贾母又说：“请姑娘们。今日远客来了，可以不必上学去。”众人答应了一声，便去了两个。
不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟，拥着三位姑娘来了：
第一个肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲；第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；第三个身量未足，形容尚小：其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。
黛玉忙起身，迎上来见礼，互相厮认，归了坐位。丫鬟送上茶来。不过叙些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说：“我这些女孩儿，所疼的独有你母亲。今一旦先我而亡，不得见面，怎不伤心！”说着，携了黛玉的手，又哭起来。众人都忙相劝慰，方略略止住。
众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗；身体面貌虽弱不胜衣，却有一段风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药？为何不治好了？”黛玉道：“我自来如此，从会吃饭时便吃药到如今了，经过多少名医，总未见效。那一年我才三岁，记得来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母自是不从。他又说：‘既舍不得他，但只怕他的病，一生也不能好的；若要好时，除非从此以后，总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲，一概不见，方可平安了此一生。’这和尚疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就是了。”
一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没得迎接远客。”黛玉思忖道：“这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？”心下想时，只见一群媳妇、丫鬟拥着一个丽人，从后房进来。这个人打扮与姑娘们不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：
头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上戴着赤金盘螭缨络圈；身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
黛玉连忙起身接见。贾母笑道：“你不认得他。他是我们这里有名的一个泼辣货，南京所谓‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”黛玉正不知以何称呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：“这是琏二嫂子。”黛玉虽不曾识面，听见他母亲说过：大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏的内侄女，自幼假充男儿教养，学名叫做王熙凤。黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。
这熙凤携着黛玉的手，上下细细打量了一回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致人儿！我今日才算看见了。况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是嫡亲的孙女儿似的，怨不得老祖宗天天嘴里心里放不下。只可怜我这妹妹这么命苦，怎么姑妈偏就去世了呢？”说着便用帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你又来招我；你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了：快别再提了。”熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢，我一见了妹妹，一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老祖宗了。该打，该打！”又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家。要什么吃的，什么玩的，只管告诉我；丫头、老婆们不好，也只管告诉我。”黛玉一一答应。一面熙凤又问人：“林姑娘的东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间屋子，叫他们歇歇儿去。”
说话时已摆了果茶上来，熙凤亲自布让。又见二舅母问他：“月钱放完了没有？”熙凤道：“放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日，也没见昨儿太太说的那个。想必太太记错了。”王夫人道：“有没有，什么要紧！”因又说道：“该随手拿出两个来，给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上想着，再叫人去拿罢。”熙凤道：“我倒先料着了，知道妹妹这两日必到，我已经预备下了。等太太回去过了目，好送来。”王夫人一笑，点头不语。
当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带黛玉去见两个舅舅去。维时贾赦之妻邢氏忙起身笑回道：“我带了外甥女儿过去，到底便宜些。”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”那邢夫人答应了，遂带着黛玉，和王夫人作辞，大家送至穿堂。垂花门前早有众小厮拉过一辆翠幄青油车来，邢夫人携了黛玉坐上，众老婆们放下车帘，方命小厮们抬起。拉至宽处，驾上驯骡，出了西角门往东，过荣府正门，入一黑油漆大门内，至仪门前方下了车。邢夫人挽着黛玉的手进入院中。黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房、厢房、游廊悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆好。及进入正室，早有许多艳妆丽服之姬妾、丫鬟迎着。
邢夫人让黛玉坐了；一面令人到外书房中请贾赦。一时回来说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘，彼此伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不必伤怀想家，跟着老太太和舅母，是和家里一样的。姐妹们虽拙，大家一处作伴，也可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说，别外道了才是。’”
黛玉忙站起身来，一一答应了。再坐一刻便告辞，邢夫人苦留吃过饭去。黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞；只是还要过去拜见二舅舅，恐去迟了不恭，异日再领。望舅母容谅。”邢夫人道：“这也罢了。”遂命两个嬷嬷用方才坐来的车送过去。于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。
一时黛玉进入荣府，下了车，只见一条大甬路直接出大门来。众嬷嬷引着，便往东转弯，走过一座东西穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落：上面五间大正房，两边厢房，鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比各处不同。黛玉便知这方是正内室。进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大三个字，是“荣禧堂”；后有一行小字：“某年月日书赐荣国公贾源”，又有“万幾宸翰”之宝。大紫檀雕螭案上，设着三尺多高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是錾金彝，一边是玻璃盆。地下两溜十六张楠木圈椅。又有一副对联，乃是乌木联牌镶着錾金字迹，道是：
座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。
下面一行小字是“世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书”。
原来王夫人时常居坐宴息也不在这正室中，只在东边的三间耳房内。于是嬷嬷们引黛玉进东房门来。临窗大炕上铺着猩红洋毯，正面设着大红金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥；两边设一对梅花式洋漆小几：左边几上摆着文王鼎，鼎旁匙箸、香盒；右边几上摆着汝窑美人觚，里面插着时鲜花草。地下面，西一溜四张大椅，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏；两边又有一对高几，几上茗碗、瓶花俱备。其馀陈设，不必细说。
老嬷嬷让黛玉上炕坐。炕沿上却也有两个锦褥对设。黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。本房的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃了，打量这些丫鬟们妆饰衣裙，举止行动，果与别家不同。
茶未吃了，只见一个穿红绫袄、青绸掐牙背心的一个丫鬟走来笑道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍、茶具；靠东壁面西设着半旧的青缎靠背、引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧青缎靠背、坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上也搭着半旧的弹花椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三让他上炕，他方挨王夫人坐下。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有句话嘱咐你：你三个姐妹倒都极好，以后一处念书认字，学针线，或偶一玩笑，却都有个尽让的。我就只一件不放心：我有一个孽根祸胎，是家里的混世魔王，今日因往庙里还愿去，尚未回来，晚上你看见就知道了。你以后总不用理会他，你这些姐姐妹妹都不敢沾惹他的。”
黛玉素闻母亲说过：“有个内侄，乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混。外祖母又溺爱，无人敢管。”今见王夫人所说，便知是这位表兄。一面陪笑道：“舅母所说，可是衔玉而生的？在家时，记得母亲常说：这位哥哥比我大一岁，小名就叫宝玉，性虽憨顽，说待姊妹们却是极好的。况我来了，自然和姊妹们一处，弟兄们是另院别房，岂有沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知道原故。他和别人不同，自幼因老太太疼爱，原系和姐妹们一处娇养惯了的。若姐妹们不理他，他倒还安静些；若一日姐妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多事来：所以嘱咐你别理会他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天没日，疯疯傻傻，只休信他。”黛玉一一的都答应着。
忽见一个丫鬟来说：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携了黛玉，出后房门，由后廊往西，出了角门，是一条南北甬路，南边是倒座三间小小抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一个半大门，小小一所房屋。王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子。回来你好往这里找他去，少什么东西，只管和他说就是了。”这院门上也有几个才总角的小厮，都垂手侍立。
王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了。于是进入后房门，已有许多人在此伺候，见王夫人来，方安设桌椅；贾珠之妻李氏捧杯，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅。熙凤忙拉黛玉在左边第一张椅子上坐下，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母和嫂子们是不在这里吃饭的。你是客，原该这么坐。”黛玉方告了坐，就坐了。贾母命王夫人也坐了。迎春姊妹三个告了坐，方上来：迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕，李纨、凤姐立于案边布让；外间伺候的媳妇、丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃；今黛玉见了这里许多规矩不似家中，也只得随和些。接了茶，又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口，又盥手毕。然后又捧上茶来，这方是吃的茶。贾母便说：“你们去罢，让我们自在说说话儿。”王夫人遂起身，又说了两句闲话儿，方引李、凤二人去了。
贾母因问黛玉念何书，黛玉道：“刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹读何书，贾母道：“读什么书，不过认几个字罢了。”
一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来报道：“宝玉来了。”黛玉心想：“这个宝玉，不知是怎样个惫懒人呢。”及至进来一看，却是位青年公子：
头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额；一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花；鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。虽怒时而似笑，即嗔视而有情。项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。
黛玉一见，便吃一大惊，心中想道：“好生奇怪：倒像在那里见过的，何等眼熟！”只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”即转身去了。一会再来时已换了冠带：头上周围一转的短发都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠脚；身上穿着银红撒花半旧大袄；仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如傅粉，唇若施脂；转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌，最是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词批的极确，词曰：
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通庶务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤。
又曰：
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好时光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状。
却说贾母见他进来，笑道：“外客没见就脱了衣裳了，还不去见你妹妹呢。”宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之女，忙来见礼。归了坐细看时，真是与众各别。只见：
两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。
宝玉看罢，笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“又胡说了，你何曾见过？”宝玉笑道：“虽没见过，却看着面善，心里倒像是远别重逢的一般。”贾母笑道：“好，好！这么更相和睦了。”
宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？”黛玉道：“不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名？”黛玉便说了名。宝玉又道：“表字？”黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一字：莫若‘颦颦’二字极妙。”探春便道：“何处出典？”宝玉道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这妹妹眉尖若蹙，取这个字，岂不甚美？”探春笑道：“只怕又是杜撰。”宝玉笑道：“除了《四书》，杜撰的也太多呢。”因又问黛玉：“可有玉没有？”众人都不解。黛玉便忖度着：“因他有玉，所以才问我的。”便答道：“我没有玉。你那玉也是件稀罕物儿，岂能人人皆有？”
宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那玉就狠命摔去，骂道：“什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不要这劳什子！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉道：“孽障，你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子？”宝玉满面泪痕，哭道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣儿；如今来了这个神仙似的妹妹也没有：可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有玉来着，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去：一则全殉葬之礼，尽你妹妹的孝心；二则你姑妈的阴灵儿也可权作见了你妹妹了。因此他说没有，也是不便自己夸张的意思啊。你还不好生带上，仔细你娘知道。”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想了一想，也就不生别论。
当下奶娘来问黛玉房舍，贾母便说：“将宝玉挪出来，同我在套间暖阁里，把你林姑娘暂且安置在碧纱厨里。等过了残冬，春天再给他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱厨外的床上很妥当，又何必出来，闹的老祖宗不得安静呢？”贾母想一想说：“也罢了。每人一个奶娘并一个丫头照管，馀者在外间上夜听唤。”一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐并锦被、缎褥之类。
黛玉只带了两个人来：一个是自己的奶娘王嬷嬷；一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气；王嬷嬷又极老：料黛玉皆不遂心，将自己身边一个二等小丫头，名唤鹦哥的与了黛玉。亦如迎春等一般：每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷；除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋、来往使役的小丫头。当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱厨内，宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床上。
原来这袭人亦是贾母之婢，本名蕊珠，贾母因溺爱宝玉，恐宝玉之婢不中使，素喜蕊珠心地纯良，遂与宝玉。宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句有“花气袭人”之句，遂回明贾母，即把蕊珠更名袭人。
却说袭人倒有些痴处：伏侍贾母时，心中只有贾母；如今跟了宝玉，心中又只有宝玉了。只因宝玉性情乖僻，每每规谏，见宝玉不听，心中着实忧郁。
是晚，宝玉、李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉、鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄的进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了。鹦哥笑道：“林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：‘今儿才来了，就惹出你们哥儿的病来。倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过？’所以伤心。我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快别这么着。将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状，你多心伤感，只怕你还伤感不了呢。快别多心。”黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。”又叙了一会，方才安歇。
次早起来，省过贾母，因往王夫人处来。正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信，又有王夫人的兄嫂处遣来的两个媳妇儿来说话。黛玉虽不知原委，探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子、表兄薛蟠倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理。如今舅舅王子腾得了信，遣人来告诉这边，意欲唤取进京之意。
毕竟怎的，下回分解。
起复——即重新起用被停职或撤职的官员，包括因父母丧停职回家守孝及因被弹劾而遭撤职的官员。​
邸(dǐ底)报——亦称“邸抄”、“抄报”、“宫门抄”，清代或称“京报”。中国古代官方报纸的通称。承办者或为地方官府驻京办事机构，或为朝廷。邸报专门抄发诏令、奏章及朝政新闻，以供地方官及时了解。 邸：原指战国时各诸侯在都城的客馆，后泛指地方官府驻京办事处。​
贱荆——亦称“拙荆”、“山荆”等。谦词。对人称自己的妻子。 荆：“荆钗布裙”的省称。形容妇人极为简朴的服饰。语出汉·刘向《列女传》(见《太平御览》卷七一八引)：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。” 荆钗：即以木棍为钗。​
内顾之忧──语出北朝魏·袁翻《安置蠕蠕表》：“且蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国；若蠕蠕全灭，则高车跋扈之计，岂易可知？”(蠕蠕：“柔然”的别称，亦称“芮芮”、“茹茹”。我国古代北方少数民族名。高车：亦称“狄历”、“敕勒”、“铁勒”、“丁零”。 我国古代北方少数民族名。)意谓因对家事或国事的顾念而担忧。这里指家庭需要照顾的人或事。​
垂花门──旧时较为讲究的四合院二门。门顶如屋顶式样，其四角和前后多有下垂的雕花，故称。​
超手游廊──亦作“超手回廊”、“抄手游廊”。房廊像两手笼入袖筒，两袖成环形状，故称。​
穿山游廊──指与厅房两边山墙门通连的回廊。以其可由山墙门穿行，故称。 山：即房屋两侧的山墙。​
“第一个”六句──这是对迎春形象的描写。 微丰：稍胖。 腮凝新荔：形容腮帮子像荔枝般的红润。 鼻腻鹅脂：形容鼻端像鹅脂般光润。​
“第二个”七句──这是对探春形象的描写。 削肩：俗称溜肩。倾斜的双肩。古人以为美人肩。 长挑身材：瘦高的身材。 鸭蛋脸儿：犹如鸭蛋似的长圆形脸盘。 俊眼修眉：秀美的眼睛，长长的秀眉。 顾盼神飞：左顾右盼，目光炯炯，神采飞扬。 文彩精华：光彩照人，精神十足。 见之忘俗：意谓别人见了就会忘了俗气，变得高雅起来。形容探春一身高雅之气。​
“第三个”两句──这是对惜春形象的描写。形容惜春年纪尚小，身材和容貌都还没有发育成熟。​
人参养荣丸──以人参、当归、黄芪、陈皮、白芍、熟地、桂心等配制而成的丸药，主治脾胃气血亏虚等症。 荣：中医指血脉。 养荣丸：似有双关之意：除了保养血脉之意外，还有保养荣誉之意，与薛宝钗的“冷香丸”相对，以寓二人的不同性格。​
窄褃(kèn掯)袄──即紧身妖。 窄：瘦小。 褃：是上衣前后幅两侧接缝部分的名称。​
仪门──原指官署大门里的第二道正门。之所以称“仪门”，是因为官员至此门必须整齐仪表。《明会典·礼部十七·官员礼》：“新官到任之日……先至神庙祭祀毕，引至仪门前下马，具官服，从中道入。”又《江宁府志·建制·官署》：“其制大门之内为仪门，仪门内为莅事堂。”后加以引申，大家府第的第二道正门也称仪门。​
鹿顶耳房钻山──这里是指在正房两侧与东西厢房北侧之间建有两座平顶耳房，并在耳房山墙上开门。如此则使正房、东西耳房、东西厢房皆可相通，便于穿行，所以下句说“四通八达”。 鹿顶：亦作“盝顶”。即平屋顶。 耳房：紧靠正房或厢房两侧并利用其山墙建造的房屋。因其位于正房两侧，犹如人的两只耳朵，故称。 钻山：指打通房屋两侧的山墙，以与相邻的房屋或回廊相通。​
赤金九龙青地大匾──以赤金涂饰的九条雕龙为边框的黑底大匾。 九龙：古代传说龙生九子，性格各异。但说法各异。明·杨慎《升庵外集·动物一·龙生九子》说：“龙生九子不成龙，各有所好：囚牛，平生好音乐，今胡琴头上刻兽是其遗像；睚毗，平生好杀，金刀柄上龙吞口是其遗像；嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；蒲牢，平生好鸣，今钟上兽纽是其遗像；狻猊，平生好坐，今佛座狮子是其遗像；霸下，平生好负重，今碑座兽是其遗像；陛犴，平生好讼，今狱门上狮子头是其遗像；屓屭，平生好文，今碑两旁龙是其遗像；蚩吻，平生好吞，今殿脊兽头是其遗像。”明·焦竑《玉堂丛语·卷一·文学》则说：“俗传龙生九子不成龙，各有所好……一曰赑屭，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也；二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也；三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也；四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门；五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖；六曰，性好水，故立于桥柱；七曰睚毗，性好杀，故立于刀环；八曰金猊，形似狮，性好烟火，故立于香炉；九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。”明·沈德符《万历野获编·卷七·内阁·龙子》又说：“长沙李文正公在阁，孝宗忽下御札，问龙生九子之详。文正对云：‘其子蒲牢好鸣，今为钟上钮鼻；囚牛好音，今为胡琴头刻兽；睚眦好杀，今为刀剑上吞口；嘲风好险，今为殿阁走兽；狻猊好坐，今为佛座骑象；霸下好负重，今为碑碣石趺；狴犴好讼，今为狱户首镇压；屓屭好文，今为碑两旁蜿蜒；蚩吻好吞，今为殿脊兽头。’”此外，明·陈仁锡《潜确类书》、明·胡侍《真珠船·龙生九子》、清·褚人获《坚瓠十集·龙九子》、清·高士奇《天禄识馀·龙种》，对九龙的名称、性格、用途的说法也各不相同，可见出于民间传说。世人多用作装饰，以示祥瑞。​
万幾宸(chén辰)翰之宝──此为皇帝印章所刻的文字。 万幾：国家纷繁复杂的政务。典出《尚书·虞书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万幾。”孔颖达传云：“幾，微也，言当戒惧万事之微。”意谓尽管政务繁重，也不能忽略任何小事。亦称“万机”。典出《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶，掌丞天子，助理万机。”这里是形容皇帝日理万机，政务繁忙。 宸：“北宸”的省称。即北极星。因皇帝上朝坐北朝南，遂为皇帝的代称。 翰：本义是羽毛，因古代以羽毛为笔，引申为墨迹(书写的字)。 宝：这里指皇帝的印章。上古天子、诸侯均以圭璧制印，故称“宝”。唐以后只有帝、后之印可称“宝”。​
“座上”对联──珠玑：本义为珠宝，引申为名贵装饰。 昭日月：形容装饰光亮如日月。 昭：明亮。 黼黻(fǔ fú府服)：泛指绣有华美花纹的礼服。《晏子春秋·谏下十五》：“公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而王采具焉。” 黼：黑白相间的斧形花纹。 黻：黑与青相间的亚形花纹。 焕烟霞：形容绣服放射出如烟如霞的光彩，绚丽多姿。 焕：放射光彩。 此联形容主宾皆珠光宝气，服饰华丽。​
汝窑美人觚(gū孤)──出自著名汝窑的一种盛酒器。 汝窑：即北宋汝州瓷窑。因其青瓷器皿质量特佳，多为贡品，故名闻天下，后世成为收藏珍品。 美人觚：因其体长腰细，形似美人，故名。​
椅搭──又称“椅披”。是一种长方形织物的椅用装饰品。因搭或披在椅背和椅坐上，故名。​
掐牙——是一种装饰性衣服花边。即以锦缎等折叠成细条，镶嵌在衣边上，以为美观。 掐：嵌入之意。 牙：即“牙子”。器物突出的边沿。​
《四书》──即《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》(后两种原为《礼记》中的两篇)。宋代朱熹选定并定名《四书》，遂成为元、明、清三代科举考试的必读之书。​
抹额：原指束在额上的头巾。其起源似乎很早。宋·高承《事物纪原·戎容兵械·抹额》引《二仪实录》曰：“禹娶涂山之夕，大风雷电，中有甲卒千人，其不披甲者，以红绡帕抹其头额，云海神来朝。禹问之，对曰：‘此武士之首服也。’秦始皇至海上，有神朝，皆抹额、绯衫、大口袴。侍卫自此抹额，遂为军容之服。”可知原为军人的标志。后普及到一般男子，平民以布巾束发，富人用金箍束发，兼为头饰。​
箭袖──亦称“箭衣”。是一种窄袖长袍。其袖口呈斜切状，朝手背的袖口长，朝手心的袖口短，便于射箭，故名。其斜袖口又形似马蹄，故又称马蹄袖。后成为一种服式，不射箭的男子也穿。​
“倒像”两句──似有双关之意：一者暗指贾宝玉的化身神瑛侍者在太虚幻境用甘露浇灌林黛玉的化身绛珠仙草；再者隐寓二人心有灵犀一点通，一见锺情。下文贾宝玉说“这个妹妹我曾见过的”、“心里倒像是远别重逢的一般”，其用意同此。​
请安──这里指的是清代一种见面问好的特殊礼仪：男子须在口称“请某某安”的同时，右膝弯曲或跪地(俗称打千)；女子则在口称“请某某安”的同时，双手扶左膝，右腿微屈，身体半蹲。​
寄名锁──旧时父母为保佑幼儿长命百岁，让幼儿作僧、道的“寄名”弟子，并在幼儿项下悬挂锁形饰物，谓之“寄名锁”。​
面如傅粉──语本南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔(晏)美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”(皎然：洁白貌。)原指何晏的脸上好像抹了香粉般洁白。引申以泛喻男子姿容洁白秀美。​
《西江月》二词──即按照《西江月》词牌填写的两首(也称“阕”)词。 词：原本指歌曲中的文词，后来文词与曲调分离，遂变成文体之一。但仍须按曲填词，于是发展出许多词牌，每个词牌都有字数、句数、韵脚等规定，还有双调、长调、小令之别。故作词谓之“填词”，就是按照词牌的规范填写文字，不可越雷池一步。《西江月》就是词牌之一。本书用了不少词牌，以下不再一一注释。​
心较比干多一窍──比干：暴君商(殷)纣王之叔，被誉为圣人。据《史记·殷本纪》载：纣王厌恶比干谏诤不已，怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”于是“剖比干，观其心”。古人以为心窍越多越聪明，故以“心较比干多一窍” 形容黛玉绝顶聪明。​
病如西子胜三分──西子：即西施。《庄子·天运》说：“西施病心而颦(皱眉)”，益增娇艳。故以“病如西子胜三分” 形容黛玉病弱而娇美。 胜：胜过，超过。 下面贾宝玉替林黛玉起表字为“颦颦”，亦用西施颦眉之典，但又不敢明说，故编了一套谎活，杜撰了《古今人物通考》书名。​
教引嬷嬷──清代专司教导年幼皇子的女子，称“谙达”。后来世家大族也仿效而行。​
“花气袭人”之句：是宋·陆游《村居书喜》中的半句，原诗为七言律诗：“红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。坊场酒贱贫犹醉，原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。”意谓因闻到花香，才知天气已经骤然暖和了。第二十三回和二十八回均引作“花气袭人知昼暖”，将“骤”误为“昼”，可能是曹雪芹误记。​
省(xǐ ng醒)——典出《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”[凊( jìng净)：凉。]意谓子女冬天要为父母焐暖被褥，夏天要为父母扇凉床席，每天早上要向父母请安问好，晚上要服侍父母安寝。泛指子女对父母的孝敬无微不至。故“省”即“晨省”的略称。指子女早晨向父母请安问候的礼节。​

第四回
薄命女偏逢薄命郎
葫芦僧判断葫芦案
却说黛玉同姐妹们至王夫人处，见王夫人正和兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来 ,至寡嫂李氏房中来了。
原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女。父名李守中，曾为国子祭酒；族中男女无不读诗书者。至李守中继续以来，便谓“女子无才便是德”，故生了此女，不曾叫他十分认真读书，只不过将些 《女四书》、 《烈女传》读读，认得几个字，记得前朝这几个贤女便了；却以纺绩女红为要，因取名为李纨，字宫裁。所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概不问不闻，惟知侍亲养子，闲时陪侍小姑等针黹、诵读而已。今黛玉虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，馀者也就无用虑了。
如今且说贾雨村授了应天府，一到任，就有件人命官司详至案下，却是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即拘原告来审。那原告道：“被打死的乃是小人的主人。因那日买了个丫头，不想系拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小主人原说第二日方是好日，再接入门；这拐子又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无有踪迹，只剩了几个局外的人。小人告了一年的状，竟无人作主。求太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激天恩不尽！”
雨村听了，大怒道：“那有这等事：打死人竟白白的走了，拿不来的？”便发签差公人，立刻将凶犯家属拿来拷问。只见案旁站着一个门子，使眼色不叫他发签。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至密室，令从人退去，只留这门子一人伏侍。门子忙上前请安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”雨村道：“我看你十分眼熟，但一时总想不起来。”门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了？老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”雨村大惊，方想起往事。
原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥，因被火之后无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不得寺院凄凉，遂趁年纪轻，蓄了发，充当门子。雨村那里想得是他。便忙携手笑道：“原来还是故人。”因赏他坐了说话。这门子不敢坐。雨村笑道：“你也算贫贱之交了。此系私室，但坐不妨。”门子才斜签着坐下。
雨村道：“方才何故不令发签？”门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄一张本省的‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？”门子道：“如今凡作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！所以叫做‘护官符’。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄的“护官符”来，递与雨村看时，上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑，云：
贾不假，白玉为堂金作马。
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。
雨村尚未看完，忽闻传点，报：“王老爷来拜。”雨村忙具衣冠接迎，有顿饭工夫，方回来问这门子。门子道：“四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。今告打死人之薛，就是‘丰年大雪’之薛。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外的本也不少，老爷如今拿谁去？”雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”
门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，并这拐的人我也知道，死鬼买主也深知道，待我细说与老爷听：这个被打死的是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日。年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。这也是前生冤孽，可巧遇见这丫头，他便一眼看上了，立意买来作妾，设誓不近男色，也不再娶第二个了。所以郑重其事，必得三日后方进门。谁知这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家的银子逃去；谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，各要领人。那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂，抬回去三日竟死了。这薛公子原择下日子要上京的，既打了人，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃；这人命些些小事，自有他弟兄、奴仆在此料理。这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何晓得？”门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”
雨村骇然道：“原来是他！听见他自五岁被人拐去，怎么如今才卖呢？”门子道：“这种拐子单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐整，然大段未改，所以认得；且他眉心中原有米粒大的一点胭脂记，从胎里带来的。偏这拐子又租了我的房子居住，那日拐子不在家，我也曾问他。他说是打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债才卖的。再四哄他，他又哭了，只说：‘我原不记得小时的事。’这无可疑了。那日冯公子相见了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：‘我今日罪孽可满了！’后又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，又叫内人去解劝他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷？’他听如此说，方略解些，自谓从此得所。谁料天下竟有不如意事，第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二家还好，这薛公子的混名，人称他‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土。只打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”
雨村听了，也叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然，不然这冯渊如何偏只看上了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正是梦幻情缘，恰遇见一对薄命儿女。且不要议论他人，只目今这官司如何剖断才好？”门子笑道：“老爷当年何其明决，今日何反成个没主意的人了？小的听见老爷补升此任，系贾府、王府之力。此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结，日后也好去见贾、王二公。”雨村道：“你说的何尝不是，但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法？是实不忍为的。”门子听了，冷笑道：“老爷说的自是正理，但如今世上是行不去的。岂不闻古人说的：‘大丈夫相时而动。’又说：‘趋吉避凶者为君子。’依老爷这话，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要三思为妥。”
雨村低了头，半日方说道：“依你怎么着？”门子道：“小人已想了个很好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人。凶犯自然是拿不来的，原告固是不依，只用将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问；小的在暗中调停，令他们报个‘暴病身亡’，合族中及地方上共递一张保呈。老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。老爷便说：‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原系夙孽，今犯狭路相遇，原应了结：今薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治外，馀不累及’等语。小人暗中嘱咐拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，自然不疑了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子，也就无话了。老爷细想，此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，压服得口声才好。”二人计议已定。
至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村详加审问。果见冯家人口稀少，不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让：故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案。冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”之言寄去。
此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所为，雨村又恐他对人说出当日贫贱时事来，因此心中大不乐意。后来到底寻了他一个不是，远远的充发了才罢。
当下言不着雨村。且说那买了英莲、打死冯渊的薛公子，亦系金陵人氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成；且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。这薛公子学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马，游山玩景而已。虽是皇商，一应经纪世事全然不知，不过赖祖、父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮；其馀事体，自有伙计、老家人等措办。寡母王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今年方五十上下，只有薛蟠一子。还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当时他父亲在日极爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高十倍。自父亲死后，见哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹、家计等事，好为母亲分忧代劳。
近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局、总管、伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意，渐亦销耗。薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会：一来送妹待选；二来望亲；三来亲自入部销算旧账，再计新支；其实只为游览上国风光之意。因此早已检点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇着那拐子卖英莲。薛蟠见英莲生的不俗，立意买了作妾，又遇冯家来夺，因恃强喝令豪奴将冯渊打死。便将家中事务，一一嘱托了族中人并几个老家人；自己同着母亲、妹子，竟自起身长行去了。人命官司，他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的。
在路不计其日。那日已将入都，又听见母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有舅舅管辖，不能任意挥霍；如今升出去，可知天从人愿。”因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人居住，那看守的人未免偷着租赁给人住，须得先着人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇？咱们这进京去，原是先拜望亲友，或是在你舅舅处，或是你姨父家，他两家的房舍极是宽敞的，咱们且住下，再慢慢儿的着人去收拾，岂不消停些？”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这会子反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色呢？”他母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨父家。况这几年来，你舅舅、姨娘两处，每每带信捎书接咱们来；如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们，咱们且忙忙的收拾房子，岂不使人见怪？你的意思，我早知道了：守着舅舅、姨母住着，未免拘紧了；不如各自住着，好任意施为。你既如此，你自去挑所宅子去住；我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要住几日，我带了你妹子去投你姨娘家去。你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不过，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。
那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村就中维持了，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略觉寂寞。过了几日，忽家人报：“姨太太带了哥儿、姐儿，合家进京，在门外下车了。”喜的王夫人忙带了人，接到大厅上，将薛姨妈等接进去了。姊妹们一朝相见，悲喜交集，自不必说。叙了一番契阔，又引着拜见贾母，将人情土物各种酬献了，合家俱厮见过，又治席接风。
薛蟠拜见过贾政、贾琏，又引着见了贾赦、贾珍等。贾政便使人进来对王夫人说：“姨太太已有了年纪，外甥年轻，不知庶务，在外住着，恐又要生事。咱们东南角上梨香院那一所房十来间白空闲着，叫人请了姨太太和姐儿、哥儿住了甚好。”王夫人原要留住。贾母也遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些。”薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿子；若另住在外边，又恐他纵性惹祸：遂忙应允。又私与王夫人说明：“一应日费供给，一概都免，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其自便。从此后，薛家母女就在梨香院住了。
原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠的家人就走此门出入。西南上又有一个角门，通着夹道子，出了夹道，便是王夫人正房的东院了。每日或饭后或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙；宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，或看书下棋，或做针黹：倒也十分相安。
只是薛蟠起初原不欲在贾府中居住，生恐姨父管束，不得自在。无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下；一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去。谁知自此间住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半，都是那些纨袴气习，莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到；二则现在房长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，都是他掌管；三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗事为要，每公暇之时，不过看书、着棋而已；况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入：这些子弟们所以只管放意畅怀的，因此薛蟠遂将移居之念渐渐打灭了。
日后如何，下回分解。
葫芦僧判断葫芦案──“葫芦”的谐音为糊涂，故其意谓糊涂僧糊涂判案。指知县贾雨村按照现为衙门门子而原为葫芦庙小沙弥的主意糊里糊涂判结了薛蟠强买甄英莲并打死人命一案。​
女子无才便是德──语出明·张岱《公祭祁夫人文》：“(陈)眉公曰：‘丈夫有德便是才，女子无才便是德。’此语殊为未确。”(又见清·石成金《家训钞》引)意谓女子如果读书识字，便可能受到小说、戏曲的不良影响，做出伤风败俗的事，倒不如不识字而能保持妇德。​
《女四书》、《列女传》──都是记述历代贤德女子的事迹，以宣扬封建妇德的书。 《女四书》：明·王相模仿南宋·朱熹所编《四书》而辑成，包括东汉·班昭的《女诫》、唐·宋若莘和宋若昭的《女论语》、明·永乐皇后徐氏的《内训》、王相之母刘氏的《女范捷录》四种专讲女德的书，故称。 《列女传》：西汉·刘向编撰。全书七卷，每卷为一类，分别为母仪、贤明、仁智、贞顺、节义、辩通、嬖孽，共收妇女故事一百零四则。​
纺绩女红(gōng工)──泛指女子应做的家务活计。 纺绩：“纺”是把丝纺成纱，“绩”是把麻绩成线。 女红：又作“女工”或“女功”。是指纺织、缝纫、刺绣等。​
因起名为李纨，字宫裁──“纨”是白绢，“宫”是房屋，“裁”是剪裁，所以“李纨字宫裁”即待在家里做女红之意。​
槁木死灰──语本《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”郭象注：“死灰槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已。”又《庄子·知北游》：“形若槁骸，心若死灰。真其实知，不以故自持；媒媒晦晦，无心而不可与谋。”又《庄子·庚桑楚》：“动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰，若是者，祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾也？”意谓犹如枯树和冷灰。原比喻道行深厚，不为外物所动，进入忘我的境界。引申以比喻人心灰意冷，对一切都无动于衷。​
贫贱之交——语本“贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂”，出自《后汉书·宋弘传》：“后弘被引见，帝令主(湖阳公主)坐屏风后，因谓弘曰：‘谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’帝顾谓主曰：‘事不谐矣。’”(下堂：妻子被丈夫遗弃。)意谓贫贱时的朋友。含有不可忘记之意。​
护官符——是说地方官必须洞悉当地有哪些达官显宦，以免触犯他们，这样才能保住官位，这犹如护身符一般，故称“护官符”。​
顺袋——是一种挂在腰带上的小口袋。因存取物品很顺手，故名。​
“贾不假”二句──贾不假：是一种幽默的说法，且寓这个金陵贾家可不是“假语村言”编造。 白玉为堂金作马：此句暗用数典：汉乐府《相逢行》曰：“黄金为君门，白玉为君堂。”汉代有“金马门”，为储备官员的官署。事见《史记·滑稽列传》：“金马门者，宦(者)署门也。门傍有铜马，故谓之曰金马门。”又汉末·无名氏《三辅黄图》：“金马门，宦者署。武帝时，得大宛马，以铜铸像，立于署门，因以为名。”汉代又有“玉堂殿”，也为储备官员的官署。事见《汉书·李寻传》：“(臣寻)过随众贤待诏，食太仓，衣御府，久汙玉堂之署。”王先谦补注引何焯曰：“汉时待诏于玉堂殿。”唐、宋以后则多以“金马玉堂”或“玉堂金马”代指翰林院。唐·钱起《送褚大落第东归》：“玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。”宋·欧阳修《会老堂致语》：“金马玉堂三学士，清风明月两闲人。”可见此句兼有富贵与诗礼两层意思。 这两句形容贾家不但富贵荣华，且以诗礼传家。​
“阿房(ē páng痾旁)宫”三句──阿房宫，三百里：汉末·无名氏《三辅黄图·卷一·秦宫·阿房宫》：“阿房宫，亦曰阿城。秦惠王造，宫未成而亡。始皇广其宫，规恢三百馀里，离宫别馆，弥山跨谷，辇道相属，阁道通骊山八十馀里。表南山之颠以为阙，络樊川以为池。”但秦始皇也仅建成前殿，东西千步，南北五百步，台上可坐万人，庭中可容十万人，取名阿房殿。因秦亡而中辍，整个宫殿尚未取名，后世即以其阿房殿而称阿房宫。 这三句形容史家门第高贵，人口众多。​
“东海”二句──《太平广记·卷八一八·龙一·震泽洞》引《梁四公记》云：南朝梁武帝时，有人偶入东海龙王宫，发现宫中有无数珠宝。梁武帝派人求得大珠三颗，小珠七颗，杂珠一石(读担)。东海龙王既如此富有，尚且向金陵王家借用白玉床，足见王家何等富有。​
“丰年”二句──丰年好大雪：指金陵薛家。用的是汉字谐音法，“雪”寓“薛”。 珍珠如土金如铁：形容薛家财富多到毫不在乎，以至于视珍珠如粪土，金银如破铜烂铁。​
内人──古代泛指妻妾。《礼记·檀弓下》：“今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声。”郑玄注：“内人，妻妾。”后世多自称其妻。盖因旧时妇女必须深居宅内并主持家务，故称。​
堂客——这里泛指妇女，与泛指男人的“官客”相对。“堂”为“家”的代称，“客”为对人的尊称，故“堂客”即“家里人”。妇女居家不出，故称。​
破价——高价，超出一般价。 破：突破，超出。​
使钱如土——犹称“挥金如土”。语本晋·裴启《语林》(见《初学记·卷一七·贤·挥金》)：“管宁尝与华子鱼(歆)少相亲友，共园中锄菜，见地有片金，挥锄如故，与瓦石无异；华提而掷去。”事又见南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》，文作：“管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之……宁割席分坐曰：‘子非吾友也。’”原指管宁锄地时见有片金，挥锄而过，视金如粪土。表示管宁节操高洁，心地淡泊，不把金钱放在心上。引申以形容人挥霍无度，花钱毫无节制。​
相时而动──语出《左传·隐公十一年》：“相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”意谓看准时机，再采取行动。 相：看，观察。​
扶鸾——亦称“扶乩(jī机)”。是民间请仙问卜的一种方术。其方法是：下置沙盘，由两人(号称“鸾手”或“鸾生”)扶一丁字形或人字形木架，木架上悬一竖木(号称“乩笔”)，使其垂至沙盘，问以疑难或吉凶，竖木即在沙盘里写字作答，假称神仙(即所谓“乩仙”)所为，实则扶架二人在捣鬼。 扶：指扶持木架。 鸾：指神仙乘鸾(传说为类似于凤凰的一种鸟)而至。 乩：即问卜。​
领着内帑(tǎng倘)钱粮──享受朝廷俸禄之意，俗称“吃皇粮”。 内帑：即国库。​
斗鸡走马——语本“斗鸡走犬”，出自《战国策·齐策一》：“(苏秦说齐宣王曰)临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、蹹踘者。”又见《史记·苏秦列传》，文作：“(苏秦说齐宣王曰)临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、弹琴、击筑、斗鸡、走狗、六博、蹋鞠者。”泛指赌博。 斗鸡：即用斗鸡方法赌博。 走马：即用赛马方法赌博。​
亲名达部——即把女儿的姓名、年龄等呈报朝廷礼部。​
上国——原指外藩对朝廷的称呼，引申以指京都。《资治通鉴·唐德宗建中二年》：“今海内无事，自上国来者，皆言天子聪明英武，志欲太平，深不欲诸侯子孙专地。”胡三省注：“时藩镇窃据，自比古诸侯，谓京师为上国。”​

第五回
贾宝玉神游太虚境
警幻仙曲演红楼梦
第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。如今且说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，把那迎春、探春、惜春三个孙女儿倒且靠后了；就是宝玉、黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同：日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人都说黛玉不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时；不比黛玉孤高自许，目无下尘：故深得下人之心，就是小丫头们亦多和宝钗亲近。因此黛玉心中便有些不忿；宝钗却是浑然不觉。
那宝玉也在孩提之间，况他天性所禀，一片愚拙偏僻，视姊妹、兄弟，皆如一体，并无亲疏远近之别。如今与黛玉同处贾母房中，故略比别的姊妹熟惯些；既熟惯，便更觉亲密；既亲密，便不免有些不虞之隙，求全之毁。这日不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独自垂泪。宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。
因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花，是日先带了贾蓉夫妻二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩，先茶后酒。不过是宁、荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。
一时宝玉倦怠，欲睡中觉。贾母命人好生哄着，歇息一会再来。贾蓉媳妇秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就是了。”因向宝玉的奶娘、丫鬟等道：“嬷嬷、姐姐们，请宝二叔跟我这里来。”贾母素知秦氏是极妥当的人，因他生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自然是放心的了。
当下秦氏引一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画挂在上面，人物固好，其故事乃是《燃藜图》也，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：
世事洞明皆学问，人情练达即文章。
及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了。忙说：“快出去，快出去！”秦氏听了，笑道：“这里还不好，往那里去呢？要不就往我屋里去罢。”宝玉点头微笑。一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿媳妇房里睡觉的礼呢？”秦氏笑道：“不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些个？上月你没有看见我那个兄弟来了，虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个还高些呢。”宝玉道：“我怎么没有见过他？你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔着二三十里，那里带去？见的日子有呢。”
说着，大家来至秦氏卧房。刚至房中，便有一股细细的甜香。宝玉此时便觉眼饧骨软，连说：“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联云：
嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。
案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。宝玉含笑道：“这里好，这里好！”秦氏笑道：“我这屋子，大约神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西施浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。于是众奶姆伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、晴雯、麝月、秋纹四个丫鬟为伴。秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看着猫儿打架。
那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟着秦氏到了一处。但见朱栏玉砌，绿树清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。宝玉在梦中欢喜，想道：“这个地方儿有趣，我若能在这里过一生，强如天天被父母、师傅管束呢。”正在胡思乱想，听见山后有人作歌曰：
春梦随云散，飞花逐水流。
寄言众儿女：何必觅闲愁？
宝玉听了，是个女孩儿的声气。歌音未息，早见那边走出一个美人来，蹁跹袅娜，与凡人大不相同。有赋为证：
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环珮之铿锵。靥笑春桃兮，云髻堆翠；唇绽樱颗兮，榴齿含香。盼纤腰之楚楚兮，风回雪舞；耀珠翠之的的兮，鸭绿鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉欲颦兮，将言而未语；莲步乍移兮，欲止而仍行。羡美人之良质兮，冰清玉润；慕美人之华服兮，闪烁文章。爱美人之容貌兮，香培玉篆；比美人之态度兮，凤翥龙翔。其素若何?春梅绽雪。其洁若何?秋蕙披霜。其静若何?松生空谷。其艳若何?霞映澄塘。其文若何?龙游曲沼。其神若何?月射寒江。──远惭西子，近愧王嫱。生于孰地?降自何方?若非宴罢归来，瑶池不二；定应吹箫引去，紫府无双者也。
宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来？如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲十二支。可试随我一游否？”
宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处了，竟随着这仙姑到了一个所在。忽见前面有一座石牌横建，上书“太虚幻境”四大字。两边一副对联，乃是：
假作真时真亦假，无为有处有还无。
转过牌坊，便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是“孽海情天”。也有一副对联，大书云：
厚地高天，堪叹古今情不尽；
痴男怨女，可怜风月债难酬。
宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为古今之情？又何为风月之债？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。当下随了仙姑，进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额、对联，一时看不尽许多，惟见几处写着的是：“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“暮哭司”、“春感司”、“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯舍，又再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”
宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对联道：
春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍?
宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆有各省字样。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十二钗正册”。宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。”警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之。两边二橱则又次之。馀者庸常之辈，便无册可录了。”
宝玉再看下首一橱，上写着“金陵十二钗副册”；又一橱，上写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将“又副册”橱门开了，拿出一本册来。揭开看时，只见这首页上画的既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染，满纸
乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。
宝玉看了，不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：
枉自温柔和顺，空云似桂如兰。
堪羡优伶有福，谁知公子无缘。
宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了“副册”橱门。
拿起一本册来，打开看时，只见首页也是画，却画着一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：
根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。
自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
宝玉看了又不解。又去取那“正册”看时，只见头一页上画着是两株枯木，木上悬着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：
可叹停机德，堪怜咏絮才。
玉带林中挂，金簪雪里埋。
宝玉看了仍不解。待要问时，知他必不肯泄漏天机；待要丢下，又不舍。遂往后看，只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。
三春争及初春景，虎兔相逢大梦归。
后面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。画后也有四句写着道：
才自清明志自高，生于末世运偏消。
清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。
后面又画着几缕飞云，一湾逝水。其词曰：
富贵又何为？襁褓之间父母违。
展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。
后面又画着一块美玉落在泥污之中。其断语云：
欲洁何曾洁，云空未必空。
可怜金玉质，终陷淖泥中。
后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其下书云：
子系中山狼，得志便猖狂。
金闺花柳质，一载赴黄粱。
后面便是一所古庙，里面有一美人在看经独坐。其判云：
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。
后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判云：
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。
一从二令三人木，哭向金陵事更哀。
后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：
势败休云贵，家亡莫论亲。
偶因济村妇，巧得遇恩人。
诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：
情天情海幻情深，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也。正是：
光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。
又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客。”
一言未了，只见房中走出几个仙子来：荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来。姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”宝玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇宁、荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年。奈运终数尽，不可挽回：我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，便是吾兄弟之幸了。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍，令其熟玩，尚未觉悟，故引了再到此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”
说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所闻何物，宝玉不禁相问。警幻冷笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知？此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名为‘群芳髓’。”宝玉听了，自是羡慕。
于是大家入座，小鬟捧上茶来。宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰‘千红一窟’。”宝玉听了，点头称赏。因看房内瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有。更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也挂着一副对联，书云：
幽微灵秀地，无可奈何天。
宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名锺情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。正是：
琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。
宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓、凤乳酿成，因名为‘万艳同杯’。”宝玉称赏不迭。
饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何调曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：
开辟鸿蒙，……
方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生、旦、净、末之则，又有南北九宫之调。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其曲，反成嚼蜡矣。”说毕，回头命小鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：
【红楼梦引子】 开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这悲金悼玉的《红楼梦》。
【终身误】 都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
【枉凝眉】 一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏？
却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处；但其声韵凄婉，竟能销魂醉魄。因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：
【恨无常】 喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，芳魂销耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
【分骨肉】 一帆风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。
【乐中悲】 襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
【世难容】 气质美如兰，才华馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；孤负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘！
【喜冤家】 中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的，骄奢淫荡贪欢媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。
【虚花悟】 将那三春勘破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多；到头来，谁见把秋挨过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦；更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
【聪明累】 机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛，叹人世，终难定。
【留馀庆】 留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。
【晚韶华】 镜里恩情，更那堪梦里功名。那美韶华去之何迅，再休提绣帐鸳衾。只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂，头戴簪缨；光灿灿，胸悬金印；威赫赫，爵禄高登；昏惨惨，黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿后人钦敬。
【好事终】 画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。
【飞鸟各投林】 为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽。有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
歌毕，还又歌副歌。警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉矇眬恍惚，告醉求卧。
警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中。其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位仙姬在内：其鲜艳妩媚，大似宝钗；袅娜风流，又如黛玉。正不知是何意，忽见警幻说道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被那些淫污纨袴与流荡女子玷辱了。更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以‘好色不淫’为解，又以‘情而不淫’作案：此皆饰非掩丑之语耳。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”宝玉听了，唬的慌忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？况且年纪尚幼，不知‘淫’为何事。”警幻道：“非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能天下之美女，供我片时之趣兴：此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔，则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。惟‘意淫’二字，可心会而不可口传，可神通而不能语达。汝今独得此二字，在闺阁中虽可为良友，却于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇尔祖宁、荣二公剖腹深嘱，吾不忍子独为我闺阁增光而见弃于世道，故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲；再将吾妹一人，乳名兼美，表字可卿者，许配与汝，今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘世之情景呢？从今后，万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕，便秘授以云雨之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。
那宝玉恍恍惚惚，依着警幻所嘱，未免作起儿女的事来，也难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游玩之时，忽然至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，说道：“快休前进，作速回头要紧！”宝玉忙止步，问道：“此系何处？”警幻道：“此乃迷津，深有万丈，遥亘千里。中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语了。”
话犹未了，只听迷津内响如雷声，有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉不怕，我们在这里呢。”
却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他的小名儿，因纳闷道：“我的小名儿，这里从无人知道，他如何得知，在梦中叫出来？”
未知何因，下回分解。
不虞之隙，求全之毁——不虞：意料不到，意外。 隙：嫌疑，猜疑，误会。 求全：追求完美无缺。 毁：责备，责难。 这两句由《孟子·离娄上》“有不虞之誉，有求全之毁”脱化而来。意谓因关系亲密而常常发生意外的误会，因要求对方完美无缺而往往互相责备。​
《燃藜图》──藜：亦称“灰藋”、“灰菜”。植物名。嫩叶可食，老茎可怍拐杖。 此图画的是东汉学者刘向深夜苦读，忽有拄藜杖老人至而授其《五行洪范》天书的故事。事见汉末·无名氏《三辅黄图·卷六·阁部·天禄阁》：“刘向于成帝之末校书天禄阁，专精覃思。夜有老人著黄衣，植青藜杖，叩阁而进，见向暗中独坐诵书。老父乃吹杖端，烟然(燃)，因以见向，授《五行洪范》之文。(向)恐词说繁广忘之，乃裂裳及绅以记其言。至曙而去。(向)请问姓名，云：‘我是太一之精。天帝闻金卯之子有博学者，下而观焉。’乃出怀中竹牒，有天文地图之书，曰：‘余略授子焉。’至子歆，从授其术，向亦不悟此人焉。”(绅：古代士大夫束在腰间而一头下垂的大带。太一：天神名。金卯之子：指刘向。“金卯”为繁体“劉”姓的隐语。“劉”字左下为“金”字，“金”上为“卯”字，故称。)东晋·王嘉《拾遗记》卷六所记略同。 这是一幅劝人勤奋苦学的传统画，故贾宝玉极不喜欢。​
“世事洞明”一联——洞明、练达：通晓，通达，熟悉。 此联是说熟悉世事和人情就是有学问，就能写出好文章。这是劝人要想成名获利，就必须老于世故，故贾宝玉极其厌恶。​
唐伯虎画的《海棠春睡图》──唐伯虎：明代著名画家、书法家、文学家唐寅之字，在本书第二回中已被曹雪芹列为“逸士高人”之一。 《海棠春睡图》：当指描绘杨贵妃醉态的画。其根据显然是唐·郑处诲《明皇杂录》佚文所载唐明皇(唐玄宗)与杨贵妃的故事：“上尝登沉香亭，召妃子。妃子时卯酒未醒，高力士从侍儿扶掖而至。上皇笑曰：‘岂是妃子醉耶？海棠睡未足耳。’” 唐伯虎是否画过这幅画并不重要，重要的在于曹雪芹显然是借以渲染秦可卿卧室的奢靡。​
宋学士秦太虚──指北宋词人秦观，太虚是其字号之一。因他是苏轼门下四学士之一，故称学士。在本书第二回中，他已被曹雪芹列为“逸士高人”之一。其词多写男女情事，风格媚丽香艳。​
“嫩寒”一联──嫩寒：轻寒，微寒。 锁梦：不成梦，不入梦，睡不着。 袭人：熏人。形容酒气浓烈。 此联是说春天的微寒使人难以入睡，屋子里充满了浓烈的酒香。 此联为曹雪芹杜撰而托名秦太虚，除了用以渲染秦可卿卧室的奢靡之外，还当隐寓秦可卿为“太虚幻境”中人物，从而为下面“贾宝玉神游太虚幻境”作铺垫。​
武则天当日镜室中设的宝镜──武则天：唐高宗皇后，高宗卒后称帝，改国号为周。史籍、笔记、小说都说她秽乱宫廷，荒淫无度。明末清初人朱鹤龄《重订李义山诗集笺注》对《鉴槛》诗的题解即是一例，也是此句所本：“高宗时，武后作镜殿，四壁皆安镜，为白昼秘戏之须。”这里显然是隐寓秦可卿的淫乱。​
赵飞燕立着舞的金盘──赵飞燕：汉成帝皇后。相传她体态轻盈，弱不禁风，能在人掌托水晶盘上跳舞。事见宋·乐史《杨太真外传》引《汉成帝内传》)：“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风，恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁。”又据汉·伶玄《赵飞燕外传》记载：赵飞燕恃宠骄横，淫乱后宫，“多通侍郎宫奴”，故不能生育。可见这里不仅是渲染秦可卿卧室的奢靡，也隐寓其淫乱。​
安禄山掷过伤了太真乳的木瓜──安禄山：唐玄宗的宠臣，身兼平卢、范阳、河东三镇节度使，后与其部将史思明起兵叛乱，史称“安史之乱”。故被曹雪芹在第二回列为“应劫而生”、“扰乱天下”的“大恶”人。 太真：即唐玄宗贵妃杨玉环，道号太真。杨贵妃曾认安禄山为养子，实为情夫。 安禄山以木瓜伤杨贵妃之乳未见记载，大约是曹雪芹根据宋·高承《事物纪原》卷三“诃子”(抹胸之类的装饰品)条加以改造而成：“(诃子)本自唐明皇杨贵妃作之以饰物。贵妃私安禄山，以后颇无礼，因狂悖，指爪伤贵妃胸乳间，遂作诃子之饰以蔽之。”曹雪芹因“掷”与“指”谐音，“爪”与“瓜”形似，遂将安禄山“指爪伤贵妃胸乳间”变成了“安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”。这里也是借寓秦可卿的淫乱。​
寿昌公主于含章殿下卧的宝榻──寿昌公主：当为寿阳公主之误，即南朝宋武帝刘裕之女。此句事见《太平御览·卷三○·时序部·人日》引《杂行五书》：“宋武帝女寿阳公主，人日(农历正月初七)卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时，经三日，洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。”这里仅取秦可卿拥有公主般的床铺，以渲染其卧室的奢靡。​
同昌公主制的连珠帐──同昌公主：唐懿宗之女。 连珠帐：亦作“联珠帐”。用珍珠串连而成的帐子。 此句事见唐·苏鹗《杜阳杂编》卷下：“咸通九年，同昌公主出降(嫁)，宅于广化里，锡(赐)钱五百万贯，更罄内库珍宝，以实其宅……堂中设联珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣连珠帐，续珍珠而成也。”这里是借以渲染秦可卿卧室的奢靡。​
西施浣(huàn换)过的纱衾──即用西施洗过的纱做的被子(衾)。 西施：相传为诸暨罗山薪(砍柴人)女，常在山边小溪石上浣(洗)纱。因其貌美，被越王勾践召去，献与吴王夫差，以免吴兵攻越(见《吴越春秋·勾践阴谋外传》、《太平御览》卷四七引晋·孔晔《会稽记》)。这里也是借以渲染秦可卿卧室之奢靡。​
红娘抱过的鸳枕──红娘：元·王实甫《西厢记》中崔莺莺的丫鬟。 鸳枕：绣有鸳鸯的枕头。指夫妻枕头。 此句指该剧第四本第一折红娘抱着衾枕送莺莺与张生幽会偷情。显然是借寓秦可卿淫乱。​
“春梦”歌──春梦：春天做的梦。 飞花：飘飞的落花。 逐：随，跟随。 寄言：赠言。 闲愁：无端无谓的忧愁。 此歌是仙女警幻仙姑向天下的少男少女赠言，告诫他们：人生如春梦般短暂，如随水落花般一去不返，何必为情爱而忧愁？这表现了作者的色空观念。​
鸟惊庭树──庭树：庭院中的树。 此语当本《庄子·齐物论》：“毛嬙、丽姬，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞，麋、鹿见之决骤：四者孰知天下之正色哉？”(毛嫱、丽姬：都是上古美女。决骤：飞奔。)本指鱼类及禽兽不识美丑，故即使见了毛嫱、丽姬这等绝色美人也会吓得逃窜不迭。后人引申为毛嫱、丽姬的美色使鱼儿忘游而沉底，使大雁贪看而降落。遂以“沉鱼落雁”等形容女子容貌极其美丽。“鸟惊庭树”当从“鸟见之高飞”脱化而来，借以形容警幻仙姑之美。​
影度回廊──度：通“踱”。慢步行走。 回廊：回环曲折的走廊。 此语是说警幻仙姑的身影在回廊上款款移动。形容警幻仙姑步态姗姗，从容不迫，十分优美。​
“盼纤腰”两句──盼：看。 纤腰：细腰。 楚楚：出自《诗经·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”毛传：“楚楚，鲜明貌。”原形容鲜艳华丽。引申以形容优美动人。 风回雪舞：典出三国魏·曹植《洛神赋》：“仿佛兮若轻烟之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”意谓犹如旋风使雪花飞舞。 这两句是说远看警幻仙姑的细腰优美动人，步态如雪花在旋风中飞舞般飘逸。​
“耀珠翠”两句──的的：光辉灿烂貌。 鸭绿鹅黄：犹如鸭头羽般的浓绿色和幼鹅毛羽般的嫩黄色。泛指五颜六色或五彩缤纷。 这两句是说警幻仙姑的珍珠翡翠首饰光辉灿烂，五彩缤纷，眩人眼目。​
宜嗔(chēn抻)宜喜──宜：相宜，适当，恰到好处。 嗔：生气，发怒，不高兴。 语或本南朝梁·简文帝萧纲《鸳鸯赋》：“亦有佳丽自如神，宜羞宜笑复宜嚬。”(嚬：同“颦”。皱眉，表示生气或不高兴。)形容美女无论生气还是高兴都显得楚楚动人，令人看了都觉得心旷神怡。​
冰清玉润──语本《晋书·卫玠传》(又见《太平御览》卷四四五引)：“玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公冰清，女婿玉润。”事又见南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》“卫洗马初欲渡江”刘孝标注引《卫玠别传》，文略异：“(卫玠)娶乐广女。裴叔道曰：‘妻父有冰清之资，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。’”意谓像冰一样清澈，玉一样光润。形容人纯洁高尚。​
香培玉篆──意谓好像是用香木造就，玉石雕成。形容警幻仙姑容貌美丽无比。 培：堆积，堆叠。 篆：雕刻。​
凤翥(zhù助)龙翔──翥：鸟儿高飞。 语本“龙飞凤舞”，出自晋·郭璞《钱塘天目山诗》：“天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。海门一点巽峰起，五百年间出帝王。”意谓犹如凤凰和神龙在天空翱翔。原形容山势蜿蜒起伏，气象雄伟奔放。这里借以形容警幻仙姑体态轻盈，神采飞扬。​
“其素”两句──素：素雅。 绽雪：开放雪白的花。 这两句是说警幻仙姑的素雅犹如春天开放的白梅花。​
“其洁”两句──蕙：香草名。 这两句是说警幻仙姑的高洁犹如蕙草披上了一层秋霜。​
“其静”两句──静：安详。 这两句是说警幻仙姑的安详犹如松树生长在寂静的山谷里。​
“其艳”两句──澄塘：清澈的池塘。 这两句是说警幻仙姑的艳丽犹如晚霞映照在清澈的池塘。​
“其文”两句──文：指言语、说话。 曲沼：迂回曲折的水塘。 这两句是说警幻仙姑的说话声犹如神龙在迂回曲折的水塘里戏水(形容婉转动听)。​
“其神”两句──神：神韵，韵味。 寒江：指秋冬季节的江水。 这两句是说警幻仙姑的神韵犹如秋冬的月光映照寒江。​
“远惭”两句──王嫱：即王昭君(字昭君)。汉元帝时，被选入宫。据汉·刘歆、晋·葛洪《西京杂记》卷二载：元帝因妃嫔太多，令画工各画其像，以便按像召幸。众妃嫔纷纷贿赂画工，使其画得美些，以求召幸。唯独王嫱不肯行贿，遂不得召幸。后匈奴呼韩邪单于请求和亲，元帝按画像指定王嫱出嫁。及至召见，“貌为后宫第一，善应对，举止娴雅”，元帝后悔莫及。这里以王嫱的才貌和品格衬托警幻仙姑。 这两句是说警幻仙姑之美大大超过了远在春秋时的美女西施和近点儿的汉朝美女王嫱，因而足以使二人感到惭愧。​
“若非”四句──瑶池：相传为女神西王母所居仙境，位于昆仑山上，而西王母最喜欢设宴请客。见《穆天子传》卷三、《史记·大宛列传论》。 不二：义同“无双”。即独一无二，无人可及。 吹箫引去：典出晋·葛洪《神仙传拾遗》(见《太平广记·卷四·萧史》引)：“萧史，不知得道年代，貌如二十许人。善吹箫，作凤鸣之响……秦穆公有女弄玉，善吹箫，公以弄玉妻之(指萧史)。遂教弄玉作凤鸣，居十数年，吹箫似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不饮不食，不下数年。一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天而去。”这里是以弄玉比警幻仙姑。 紫府：道家仙人所居天上仙境。见晋·葛洪《抱朴子·祛惑》：“及至天上，先过紫府，金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。”(按：汉·东方朔《海内十洲记·长洲》载有紫府宫：“长洲一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五万里。土饶山川，及多大树，树乃有二千围者……又有仙草灵药，甘液玉英，靡所不有。又有风山，山恒震声。有紫府宫，天真仙女游于此地。”《红楼梦》里的“紫府”当指葛洪所说的天上紫府，而非东方朔所说的长洲紫府宫。) 这四句是说警幻仙姑无论置身于瑶池西王母的宴席之上，还是天上仙境紫府之中，都是无与伦比的人物。​
放春山遣香洞──“放”和“遣”均可解作“发放”、“发付”意，“春”可解作“春情”意，“香”可解作“香艳”意，因此“放春遣香”似乎寓有“发付春情香艳”意，也就是下文警幻仙姑所说的“司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴”。​
魔舞──即天魔舞。创制于唐代的一种宫廷乐舞。唐·王建《宫词》有“十六天魔舞袖长”句，可见由十六宫女扮为天魔而舞。元代亦有宫廷乐舞，由十六宫女扮为菩萨而舞，用于赞佛、宴享等。 天魔：佛教指欲界第六天主，常为修行设置障碍，是佛教中的反面角色。《楞严经》卷九：“或汝阴魔，或复天魔。”道教则指天上的魔怪。《云笈七签》卷四：“有经无符，则天魔害人。”曹雪芹可能受到或唐或元“天魔舞”的启发，便顺手拈来，用于太虚幻境。​
《红楼梦》──这里指曲名，而这也是本书之名《红楼梦》的根据。按：“红楼”旧时多指富贵人家女子的闺楼。如唐·白居易《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”这十二支曲实为林黛玉等十二女子一生故事与结局的提纲，本书则是对这十二女子一生故事与结局的详细描写，而她们的一生有如一场春梦，故均以《红楼梦》命名。 又按：本回下面的《红楼梦》曲实为十四支，盖因首曲为套曲中的“引子”(即序曲)，末曲为“收尾”，不计在内，故曰十二支。​
孽海情天──意谓沉迷于男女之情就会堕入孽海，受尽苦难。 孽海：即“业海”。佛教用语。意谓世间种种恶因造成的罪孽有如大海。《四十二章经》“罪来赴身，如水归海，渐成深广。”唐·守遂注：“罪始滥觞，祸终灭顶，恶心不息，业海转深。” 情天：典出唐·李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”原意是有情的老天。引申以指男女爱恋的境界。​
“厚地高天”对联──厚地高天：典出《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。” (盖：同“盍”。何。局：曲，指弯腰曲背。蹐：用小步走路，即轻轻地走路。)又《荀子·劝学》：“是故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”指天地广大辽阔，无边无际。 古今情：指古往今来人们的爱情。 酬：实现，遂愿。 这副对联是说天地虽大，而古往今来天下男女命中注定的爱情或婚姻却难以实现或遂愿。这是曹雪芹为其笔下的男女青年安排的爱情婚姻悲剧，而这种悲剧也正是当时社会的现实，因而具有揭露和批判现实的意义。​
邪魔──邪恶的魔鬼。 膏肓(huāng荒)──古代中医学以心尖脂肪为“膏”，以心脏与膈膜之间为“肓”。 典出《左传·成公十年》，略谓：成公病重，派使到秦国请医生。秦桓公便派了个名叫缓的名医前去治疗。缓未到，成公做了个梦，梦见两个小人儿的一段对话。一个说：“缓是个名医，恐怕要伤我们，咱们逃走吧。”另一个说：“咱们躲在肓之上，膏之下，他也对咱们无可奈何。”等到缓来给成公一号脉，说：“你的病已经无法治疗了，因为病已深入肓之上，膏之下，药力难以到达那里。”结果缓无功而返，成公也死了。后世即以“膏肓”、“病入膏肓”等为难治或不治之症。这里是借指邪气侵入心中。​
“春恨秋悲”对联──花容月貌：语或本“月貌金容”，出自南朝陈·江总《优填像铭》：“毫光此遇，法相今逢。眸云齿雪，月貌金容。大仙下降，避席为恭。”意谓如花似月的容貌。形容女子容貌非常美丽。 妍：美丽，漂亮。 这副太虚幻境“薄命司”的对联是说那些一年到头为情而愁苦的女子，自己应该反躬自问：自己如花似月的容貌，到底是为谁而美丽？暗示世上少有真情男子，故痴情女子都是薄命的，只能是自寻烦恼。​
“画的既非人物”以下的一幅画──滃染：是一种中国画技法，即以墨笔在画纸上略停片刻，使水墨在画纸上洇开，从而产生蒙胧的画面效果。 这幅画是隐寓晴雯一生所处的环境极其污触与恶劣。​
“霁月难逢”以下的一首诗──这是曹雪芹为晴雯的一生所设计的提纲。 霁月：雨过天晴的月亮，即明月。“霁”为雨过天晴之意，隐寓“晴”字，暗指晴雯之名。 霁月难逢：语本《宣和遗事》元集：“大概光风霁月之时少。”比喻晴雯像霁月一般光明磊落，一尘不染，品行高洁。 彩云：即“雯”的同义词，也暗指晴雯之名。 彩云易散：语出唐·白居易《简简吟》诗：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”比喻晴雯像彩云一般美丽，却被狂风暴雨般的封建势力摧残而死。 寿夭：这里偏指寿命短促。 公子：指贾宝玉。下面约“公子”同此。 “心比天高”五句是说晴雯性格高傲而出身低贱，又兼容貌美丽，心灵手巧，以致招来王夫人等的怨恨，袭人之流的进谗，终于被逐出大观园，年纪轻轻，含恨而死，只有贾宝玉无可奈何地念念不忘。​
“画着一簇鲜花”以下的一幅画──一簇鲜花：不仅隐寓袭人姓“花”，而且隐寓袭人表面上如花般可爱。 一床破席：不仅隐寓“袭人”的名字(“席”与“袭”谐音)，而且隐寓袭人是个人品低劣的破烂货。​
“枉自温柔”以下的一首诗──这是曹雪芹为袭人的一生所设计的提纲。 枉：即空。 “枉自”一联是说花袭人表面上装作温柔敦厚，像兰、桂一样纯洁可爱，其实工于心计，阴险狡诈，极其可怕。隐寓袭人为做宝玉之妾，与其苟且，又暗害晴雯，讨好王夫人。 优伶：旧指戏曲演员。这里暗指蒋玉函(艺名琪官)。 “堪羡”一联是说袭人将舍弃贾宝玉而嫁蒋玉函。隐寓袭人唯利是图，人尽可夫，毫无人品与感情可言。 按：高鹗的续书写袭人最终嫁给了蒋玉函，大体上符合曹雪芹的设想。​
“画着一枝桂花”以下的一幅画──一枝桂花：隐寓夏金桂。 莲、藕：皆隐寓香菱原名英莲，因为莲、藕为一物：莲是其花，藕是其根。 这幅画隐寓香菱将像莲花枯死般被夏金桂折磨而死。​
“根并荷花”以下的一首诗──这是曹雪芹为香菱的一生所设计的提纲。 根并荷花：“根”即莲藕，“荷花”即莲花，皆隐寓香菱原名英莲。 一茎香：既指莲藕与莲花同生于一茎，又以“香”字暗指香菱为人的可爱。 “根并荷花一茎香”句隐寓香菱性格温柔，人品高洁，人人喜欢。 遭际：遭遇，经历。 “平生遭际实堪伤”句是说香菱自幼被人拐卖，后被薛蟠强买为妾，又遭夏金桂折磨，确实令人伤痛。 两地生孤木：用的是拆字格(即用拆字法曲折表意)，“两地”即两个“土”字，“孤木”即一个“木”字，将二“土”上下相叠，以“木”为偏旁，便是“桂”字，隐寓夏金桂。 致使香魂返故乡：是指夏金桂将害死香菱，这与诗前的一幅画意相一致。 按：高鹗的续书写成了夏金桂自误服毒而死，香菱反被立为正妻，虽然大快人心，却显然违背了曹雪芹的原意，削弱了该书的悲剧意义。虽然最后让香菱难产而死，凑成了悲剧，毕竟与曹雪芹的设计大相径庭。​
“只见头一页上”以下的一幅画──两株枯木：既隐寓双木“林”，又隐寓林黛玉将像枯死的树木一样被贾母等封建势力逼死。 一围玉带：“带”与“黛”谐音，“玉带”为“黛玉”的倒置。 这上半幅画不仅隐寓林黛玉的姓名，而且隐寓其爱情被贾母等封建势力所扼杀并逼死的悲惨命运。 一堆雪：“雪”与“薛”谐音。既隐寓宝钗姓薛，也隐寓其像雪一般冷酷无情。 一股金簪：“金”为宝贝之意，“簪”与“钗”为同物异名：合之即为宝钗。 这下半幅画不仅隐寓薛宝钗的姓名，而且隐寓其表面上像雪一般高洁，实际上冷酷无情，工于心计，暗藏杀机。而且将林黛玉画在上面，将她画在下面，也隐寓二人有高下之别。​
“可叹停机德”以下的一首诗──这是曹雪芹为林黛玉和薛宝钗的一生所设计的提纲。 停机德：指薛宝钗具有典范的封建妇德和母德。这里用了两个典故。其一典出《后汉书·列女传·乐羊子妻》：乐羊子远出求学，一年后因想家而归。其妻以停机(停下织布机)断线(割断经线)将寸布难得为喻，劝其不可中断学业，以期功名有成。其二典出东汉·刘向《列女传·邹孟轲母》：孟轲(即孟子)少时逃学归家，其母正在织布，即用刀割断织线，并说：“你逃学，就像我割断这织线一样。”后世即以“停机”和“断织”喻妇德和母德。 咏絮才：指林黛玉具有敏捷的才思。典出南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：谢安在雪天与子侄辈讲论文章，忽大雪骤至，谢安问：“白雪纷纷何所似？”其侄谢朗说：“撒盐空中差可拟。”其侄女道韫说：“未若柳絮因风起。”谢安极为赞赏谢道韫。后世即以“咏絮”或“咏絮才”喻女子才思敏捷。 玉带林中挂：“玉带林”是“林黛玉”的谐音与倒置；而“挂”则暗寓贾母等人不许林黛玉与贾宝玉成婚，将她摆在一边。 金簪雪里埋：不仅暗寓薛宝钗的姓名，而且暗寓薛宝钗虽将登上“宝二奶奶”的宝座，却也结局凄凉。 此诗第一、四句指薛宝钗，第二、三句指林黛玉。意谓薛宝钗是个令人赞叹的典范淑女，林黛玉是个令人羡慕的顶尖才女，但二人结局同样凄惨，说明妇女在封建社会不可能有好的命运。 按：高鹗的续书写林黛玉被贾母等人扼杀了她与贾宝玉的“木石之缘”，致使其绝粒而死；薛宝钗虽然如愿以偿地与贾宝玉成就了“金玉良缘”，获得了“宝二奶奶”的宝座，但并未得到贾宝玉的真正爱情，不久贾宝玉出家为僧，薛宝钗只能做活寡妇。可见高鹗的续书基本上符合曹雪芹的原意。此外，作者让林、薛同属一画一诗，则暗示二人是一对难解难分的冤家对头。​
“画着一张弓”以下的一幅画──一张弓：“弓”与“宫”谐音，隐寓元春被选入宫闱。 一个香橼(yuán元)：“橼”与“元”谐音，隐寓元春之名。 香橼：香橼树的果实，长圆形，黄色，可供观赏。这里只是借“橼”的谐音暗寓元春之名。 这幅画既隐寓贾元春之名，又隐寓其被选入宫。​
“二十年来”以下的一首诗──这是曹雪芹为贾元春的一生所设计的提纲。 二十年来辨是非：诸家解释各异。我以为是指元春入宫约二十年，经历了宫廷的许多是是非非之事。 榴花开处照宫闱：指元春在宫中一帆风顺，被封为凤藻宫尚书、贤德妃，从而也为娘家光宗耀祖，又沾许多实惠。 三春：指元春之妹迎春、探春、惜春。 争及：怎能赶得上。 初春：“初”表示序次居第一。《周易·乾卦》：“初九，乾龙，勿用。”孔颖达疏：“居第一之位，故称初。”元春在姊妹中排行老大，故“初春”指元春。 “三春争及初春景”句是说迎春、探春、惜春的命运不及元春好。 虎兔相逢大梦归：诸家解释各异。我以为是指元春死于虎(寅)兔(卯)年相交之时。高鹗的续书第九十五回即据此而写：“是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月。”​
“画着两个人放风筝”以下的一幅画──两个人放风筝：当指探春的远嫁由贾政和王夫人作主。 这幅画隐寓贾探春将由贾政和王夫人作主而远嫁，犹如断线的风筝，不知飘向何方，故尔饮泣。​
“才自清明”以下的一首诗──这是曹雪芹为贾探春的一生所设计的提纲。 “才自”一联是说探春虽然才华出众，志向远大，但因庶出，又生不逢时，娘家衰败，才华难以施展。 “清明”一联是说探春在“每逢佳节倍思亲的”清明节，站在远在千里之外的江边遥望家乡，不禁潸潸落泪。 按：高鹗的续书写探春最后远嫁巡海大将之子，大体上符合曹雪芹的原意。但又写探春随夫进京，得以与娘家亲人团聚，则似为蛇足。​
“画着几缕飞云”以下的一幅画──几缕飞云：“云”即湘云的“云”；而“飞云”则似乎又隐寓史湘云性格豪爽，神采飞扬。 一湾逝水：“逝”与“史”、“死”谐音，则既隐寓湘云的姓氏，又似乎隐寓湘云成婚不久丈夫即死去。“水”为“湘”的偏旁，代指“湘”。 这幅画不仅隐寓史湘云的姓名，而且隐寓史湘云的性格及不幸命运。​
“富贵又何为”以下的一首诗──这是曹雪芹为史湘云的一生所设计的提纲。 襁褓：本义为背负婴儿所用的宽带和包裹婴儿的被子。借指幼儿。 父母违：父母双亡。 违：本义为离别，引申为离开人世、死亡。 “富贵”一联是说史湘云虽出生于富贵之家，但自幼父母双亡，并无幸福可言。 展眼：义同“眨眼”。形容时间的短暂。 吊斜晖：对着夕阳(科晖)凭吊。 “展眼”一句是说史湘云虽然将嫁个好丈夫，可惜好景不长，丈夫死亡，只落得悲痛而已。 湘江水逝楚云飞：此句除暗藏“湘云”之名外，还暗用了楚怀王高唐会神女的典故：楚怀王曾游高唐，因倦昼寝，梦见与一巫山神女幽会，神女离去时又称其“旦为朝云，暮为行雨”(见战国楚·宋玉《高唐赋》序)。这里的“楚云飞”即化用楚怀王与朝云(巫山神女)短暂幽会之意，喻史湘云与丈夫幸福生活之短暂。 按：高鹗的续书写史湘云嫁了个如意郎君，但不久即得暴疾而死，大体上符合曹雪芹的设计。​
“画着一块美玉”以下的一幅画──一块美玉：“美玉”与“妙玉”谐音且同义，既隐寓妙玉的名字，又隐寓妙玉确是一位才貌双全、孤芳自赏的好女子。 泥污：污泥，烂泥。比喻肮脏的社会。下面诗中的“淖(nào闹)泥”与此同义。 这幅画隐寓才貌双全、孤芳自赏、出家为尼的妙玉，也难以逃脱肮脏的社会，终将沦落风尘。​
“欲洁何曾洁”以下的一首诗──这是曹雪芹为妙玉的一生所设计的提纲。 洁：清白不污。战国楚·宋玉《招魂》：“朕(我)幼清以廉洁兮，身服义而未沫(昧)。”王逸注：“不污曰洁。” 空：佛教用语。佛家认为万物生于因缘，很不固定，虚幻不实。故佛门称“空门”。《维摩经·入不二法门品》 ：“色即是空，非色灭空，色性自空。” “欲洁”一联暗示了妙玉矛盾的内心世界：既有“洁癖”，又自清高，且身入空门，欲脱尘世；但处身于奢华的大观园，又暗恋着贾宝玉，实难达到既洁且空的精神境界。 金玉质：与“美玉”同义。 “可怜”一联的寓意与画面寓意相同。 按：高鹗的续书写妙玉因暗恋宝玉而走火入魔，最后被一伙盗贼劫持而去。虽高鹗说“不知妙玉被劫，或是甘受污辱，还是不屈而死，不知下落，也难虚拟”(第一百十二回)，但其结局悲惨却是可想而知的。这基本上符合曹雪芹的设计。​
“画一恶狼”以下的一幅画──恶狼：隐寓迎春的丈夫。 美女：隐寓迎春。 啖：吃掉。 这幅画隐寓迎春将嫁给一个凶恶如狼的丈夫，备受虐待，很快就悲惨地死去了。​
“子系中山郎”以下的一首诗──这是曹雪芹为贾迎春的一生所设计的提纲。 子系：有双关之意：“子系”可合并为繁体“孫”(孙)字，暗藏迎春丈夫孙绍祖之姓；“子”又是古代男子的尊称 ，“系”与“是”同义，因而又可解为“你(孙绍祖)是”。 中山狼：典出明·马中锡《中山狼传》：赵简子在中山(国名)打猎，射中一狼，狼遂带箭逃命，赵简子穷追不舍。好心的东郭先生将狼藏入口袋，救狼一命。待赵简子一走，狼便露出凶恶的本相，反要吃掉救命恩人东郭先生。后即以“中山狼” 比喻忘恩负义、恩将仇报的小人。 “子系”一联是说迎春的丈夫孙绍祖是个中山狼一般忘恩负义、恩将仇报的小人。 金闺：闺阁的美称。出自唐·王昌龄《从军行》其一：“更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。”这里指迎春。 花柳质：形容女子容貌如花般艳丽，身姿似柳般婀娜。 一载：指迎春出嫁后一年。 黄粱：典出唐·沈既济《枕中记》：道士吕翁在邯郸道旅店遇寒儒卢生，卢生自叹穷苦，不能飞黄腾达。道士便给他个枕头，说枕此即可如愿。卢生如言枕之入睡，梦中果然遍历荣华富贵。猛然醒来，只见睡前店家所煮黄粱(小米)饭还没有熟。后即以“黄粱梦”或“黄粱”喻想入非非、痴心妄想或人生如梦。这里引申为死亡。 “金闺”一联是说堂堂贾府千金小姐、容貌美丽的迎春，出嫁后仅一年，就被恶狼般的丈夫孙绍祖虐待而死。 按：高鹗的续书正是根据曹雪芹的设计描述的：孙家本靠贾家发迹，孙绍祖又娶贾迎春为妻，却反脸无情，恩将仇报，反诬贾家欠债，并虐待迎春致死。​
“一所古庙”以下的一幅画──古庙：破旧的寺庙。 美人：暗指贾惜春。 这幅画隐寓惜春的结局将是出家为尼。​
“堪破三春”以下的一首诗──这是曹雪芹为贾惜春的一生所设计的提纲。 勘破：看破，醒悟。 三春：指元春、迎春、探春。 景不长：指人生如梦，好景不长。 缁衣：僧尼所穿衣服的泛称。 昔：既可作“过去”解，又与“惜”谐音，暗藏惜春之名。 “勘破”一联是说惜春从三个姐姐元春、迎春、探春的悲剧性结局中悟出人生如梦，好景不长，才出家为尼。 绣户：雕绘华美的门户。多指女子的闺房。南朝宋·鲍照《拟行路难诗》其三：“璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。” 侯门：泛指富贵人家。 青灯：光焰青荧暗淡的油灯。 “可怜”一联也是说堂堂国公贾府的千金小姐惜春，最后却出家为尼，孤灯诵经。 按：据脂砚斋所见曹雪芹原稿(已佚)，惜春的结局将是“缁衣乞食”，即出家为尼，沿门求人布施。高鹗的续书虽然也写了惜春最后为尼，但既不剃度，也不出家，只是在大观园悠游自在，与曹雪芹的设计并不完全一致。​
“一片冰山”以下的一幅画──冰山：冰冻形成的山。天气一旦转暖，冰山即被融化，故亦比喻靠不住的靠山。五代·王仁裕《开元天宝遗事》卷上：杨国忠权倾天下，四方之士莫不趋炎附势。惟独进士张彖不买杨国忠的账。有人劝他，他说：“尔辈以谓杨公之势，倚靠如泰山；以吾所见，乃冰山也，或皎日大明之际，则此山当误人尔。”后来果如其言。这里是暗寓王熙凤的靠山贾母。 一只雌凤：寓指王熙凤。 这幅画隐寓王熙凤倚靠贾母的宠爱，手握家政大权，看似高高在上，颐指气使，实则如坐冰山，一旦贾母去世，她便陷入众叛亲离、四面楚歌的境地。​
“凡鸟偏从”以下的一首诗──这是曹雪芹为王熙凤的一生所设计的提纲。 凡鸟：有双关之意：“凡鸟”二字可合并为繁体“鳳”(凤)字，暗藏王熙凤之名；“凡鸟”又暗藏着一个典故，事见南朝宋·刘义庆《世说新语·简傲》：晋人吕安往访好友嵇康，不遇。嵇康兄嵇喜请吕安入室，吕安不入，却在其门上书“凤”字而去。嵇喜以为“凤”字是称赞之意，所以很高兴。其实“凤”字隐寓“凡鸟”之意。这里是借以嘲笑王熙凤不过如同凡鸟。 末世：暗指曾经“钟铭鼎食”、炫赫一世的国公贾府，已经到了衰败的末世，所以贾府男子一代不如一代。 此生才：暗指与不成器的贾府男子相比，王熙凤算是有点才气的。 “凡鸟”一联是说王熙凤本来是个极为平常的女人，只因贾家已经衰败，男人一代不如一代，众人才将她看作奇才。 一从二令三人木：诸家解释各异。我以为应解释为王熙凤与贾琏夫妻二人关系的三个阶段：王熙凤起初是顺从(从)贾琏，之后是挟制(令)贾琏，最后是被贾琏休(“人木”合并即为“休”字)回娘家。故下句说“哭向金陵事更哀”(王熙凤为金陵人)。在封建社会，女子被休弃是莫大的耻辱，何况曾经执掌过贾府家政大权的王熙凤，怎能不“哀”！ 按：高鹗的续书虽写了王熙凤威风扫地的情景，但让她病死于贾府，由贾琏送灵柩归金陵安葬，与曹雪芹的设计确有出入。​
“一座荒村野店”以下的一幅画──荒村野店：泛指农家。 美人：暗指巧姐。 纺绩：古代指把丝麻等纤维纺成线。引申以泛指女子的家务活。《管子·轻重乙》：“大冬营室中，女事纺绩缉缕之所作也，此之谓冬之秋。” 这幅画隐寓王熙凤之女巧姐的结局是做农家妇，不得不自己操持家务。​
“势败休云贵”以下的一首诗──这是曹雪芹为巧姐的一生所设计的提纲。 “势败”一联是说巧姐在贾家被抄败落后，原先的官亲贵戚都反面无情，袖手旁观，唯恐避之不及。 济村妇：指王熙凤曾周济过的刘老老。 巧：有双关之意：一者指巧姐之名；一者也指王熙凤周济刘老老，使刘老老成为巧姐的恩人，虽然凑巧，也是善有善报。 “偶因”一联是说王熙凤因偶尔高兴，周济了村妇刘老老，后来刘老老倒成了巧姐的恩人，收养了巧姐。 按：高鹗的续书写贾环等人要卖巧姐为妾，刘老老藏巧姐于乡下，从而躲过一劫，这与曹雪芹的“巧得遇恩人”大体上相符。但又写巧姐最后嫁给乡下的一家财主之子，这与曹雪芹设计的巧姐将在“荒村野店”“纺绩”有所不合。​
“一盆茂兰”以下的一幅画──一盆茂兰：既暗示贾兰的名字，又隐寓贾兰将出人头地，仕途得意，飞黄腾达。 凤冠：是一种礼帽，因帽上有玉制凤凰作为装饰，故称。贵妇人皆可戴。 霞帔：是一种礼服，以其上有彩色刺绣，并为帔肩式，故称。宋代以后成为诰命夫人(由皇帝加以封号的贵夫人)之服。 美人：指贾政之大儿媳、贾兰之寡母李纨。 这幅画隐寓李纨将因子贵母荣，受封为诰命夫人。​
“桃李春风”以下的一首诗──这是曹雪芹为李纨的一生所设计的提纲。 桃李春风结子完：此句有双关之意：“李”为李纨之姓，“完”与“纨”谐音，暗藏李纨之名；“桃李”喻青春年少，“春风”喻男女欢爱，“结子”喻喜生儿子，“完”即完结、死亡，所以又隐寓李纨与丈夫贾珠的婚后生活十分短暂，生下儿子贾兰后，贾珠便死了。 到头谁似一盆兰：此句是说李纨守寡得到了回报，儿子贾兰终于出人头地，谁能比得上贾兰呢？ “如冰”一联：诸家解释各异，而关键在于如何理解“如冰水好”。鉴于曹雪芹鄙薄功名，推崇佛理，好用典故，我以为下面一种解释似较为合理，即“如冰水好”是化用了唐·释寒山的《无题》诗：“欲识生死譬，且将冰水比：水结即成冰，冰消返成水。”意谓人生无常，所谓贫富贵贱，不过像冰水一样变来变去。这里借以隐寓李纨以年轻守寡为代价，虽然换来了子贵母荣，但也招来了他人的妒忌；而且好景不长，自己不久身亡，空留诰命虚名，只供他人作笑谈之资。 按：高鹗的续书只写到贾兰中了第一百三十名举人(见第一百十九回)，又留下一个“兰桂齐芳”的光明尾巴(指贾兰与贾宝玉之子重振贾家)，却未写到李纨“凤冠霞帔”加身，也就是尚未完成曹雪芹对李纨的设计，就结束了全书。​
“画一座高楼”以下的一幅画──美人：暗指秦可卿。 悬梁：上吊，自缢。金·董解元《西厢记诸宫调》卷五：“却见先生，这里恰待悬梁。些儿来迟，已成不救，定应一命见阎王。” 这幅画暗指秦可卿因与公公贾珍淫乱败露而在天香楼上吊自杀。​
“情天孽海”以下一首诗──这是曹雪芹为秦可卿的一生所设计的提纲。 情天孽海：见本回“孽海情天”注。 造衅：制造事端。 这首诗因写秦可卿的淫乱，是贾家最见不得人的家丑，故脂砚斋以叔父的身份命曹雪芹加以掩饰，所以此诗用词闪烁，诗意朦胧，成为红学家猜测的话题之一。根据此书有关秦可卿的文字，大致可以解释如下：前两句隐寓秦可卿是个淫妇，并与贾宝玉有暧昧关系；后两句隐寓宁国府较荣国府更为肮脏，秦可卿与公公贾珍不干不净，也就是焦大所骂“爬灰”者也。​
宝林──佛教用语。西方阿弥陀佛极乐世界“七宝树林”的简称。《敦煌变文集·降魔变文》：“宝林之上，喜见叶而争开。” 珠树──神话传说中的神树。《山海经·海内西经》：“开明北有视肉、珠树、文玉树、玗琪树。”又《淮南子·墬形训》：“掘昆仑虚以下地，中有增城九重……珠树、玉树、璇树、不死树在其西。”​
群芳髓──意谓天下女子的精髓，也即天下女子的青春美貌。表示天下女子不过是以色服侍男子、生儿育女的工具。 群：表示人数众多。 芳：本义为香气。引申以代指女子。​
千红一窟──谐音为“千红一哭”。意谓千千万万女子一齐痛哭。隐寓红颜薄命，无不悲惨。 红：“红颜” 的省称，即女子。​
唾绒——妇女刺绣或作针线活时，每当换线，必咬断多馀线头，然后吐出，谓之“唾绒”。这里是指贾宝玉喜欢女人们留下的一切痕迹。​
“幽微”对联──幽微：隐密而微妙。 头一句形容太虚幻境为女儿世界，第二句形容女儿们百无聊赖的心态。​
“琼浆”一联──琼浆：仙人的饮料。引申为美酒。战国楚·宋玉《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。” 玉液：仙人所饮琼树花蕊的汁液。汉·王褒《九思·疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华之疗饥。”原注：“玉液，琼蕊之精气。”​
万艳同杯──谐音为“万艳同悲”。义同“千红一哭”。 艳：本义为艳丽的色彩。引申以代指美女。​
款按银筝──意谓款款弹筝。 款：款款，缓缓，徐徐。 按：敲击，弹奏。 银筝：用银装饰的筝(一种弹奏乐器)或用银字表示音调高低的筝。​
开辟鸿蒙──指盘古开天辟地。神话传说：最初宇宙混沌(即鸿蒙)如鸡蛋，盘古生在其中，有一万八千岁。他头顶阳清往上举，脚踏阴浊往下踩，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此过了一万八千年，天数极高，地数极深，盘古极长，故天地相去几万里。(见《太平御览》卷二引三国吴·徐整《三五历记》)​
此曲不比……谱入管弦──意谓这套《红楼梦》曲是作者模仿传奇之曲而编造，只为咏叹金陵十二钗和贾宝玉，因此既不遵守传奇之曲的规则设生、旦、净、末这些角色，也不受南北九宫调的限制。 传奇：古代以传奇命名的文体有两种：一种是文言小说；一种是指明、清的南戏，与北曲(杂剧)并称。这里指后者。 生、旦、净、末：是包括传奇在内的中国传统戏曲中的主要角色行当，有时还加上丑角。 南北九宫调：即南戏(传奇)和北曲(杂剧)的九种曲调。因古人将音调分为宫声与非宫声，前者谓之“宫”，后者谓之“调”，故称曲调为“宫调”。九宫调指正宫、中吕、南吕、黄钟、仙吕、越调、商调、双调、仙吕入双调；一说指正宫、中吕、南吕、黄钟、仙吕、越调、商调、双调、大石调。​
〔红楼梦引子〕曲── “金”指金陵。“玉”为“玉人”的省略，典出南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“裴令公(裴楷)有儁容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为玉人。见者曰：‘见裴叔则如玉山上行，光映照人。’”又《晋书·卫玠传》：“(卫玠)年五岁，风声秀异……总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。”后世多用以誉称美女。如唐·元稹《莺莺传》：“隔墙花影动，疑是玉人来。”故“金玉”暗指金陵十二钗。 此曲是《红楼梦》十二支曲的序曲，它以演唱者的身份，说明之所以要谱写这套《红楼梦》组曲(同时也隐寓为什么要写这部《红楼梦》小说之意)，是为了悲悼金陵十二钗的悲惨命运。它以曲的形式，与前文“金陵十二钗正册”中的十二幅画和十二首诗互为补充，犹如为金陵十二钗提前写好的悼词。​
〔终身误〕曲── “都道是” 句：隐寓贾母、王夫人等人都认为薛宝钗和贾宝玉的婚姻是良缘。 “俺只念” 句：隐寓贾宝玉最爱的将是林黛玉。 木石前盟：隐寓神瑛侍者(贾宝玉的化身，也是玉石的化身)曾在太虚幻境以甘露浇灌绛珠仙草(林黛玉的化身，也是绛珠仙子的化身)，而绛珠仙子发誓以眼泪报答。 “山中高士”句：隐寓貌似高人逸士而又外表漂亮的薛宝钗。 “世外仙姝”句：隐寓酷似世外仙女而孤苦伶仃的林黛玉。 齐眉举案：即“举案齐眉”。典出《后汉书·梁鸿传》：梁鸿每日外出为人舂米，每归，其妻都将饮食放在案(托盘)中，然后“举案齐眉”，请梁鸿用餐。后即以喻夫妻相敬相爱。这里却隐寓薛宝钗嫁给贾宝玉只是薛宝钗的一厢情愿。 此曲以贾宝玉的口气，预示了贾宝玉和薛宝钗的婚姻悲剧：二人虽然成了亲，但因贾宝玉念念不忘林黛玉，使二人成了名义夫妻。​
〔枉凝眉〕曲──阆(láng郎)苑仙葩(pā趴)：比喻林黛玉的美丽与高洁。 阆苑：传说中的仙境。 仙葩：仙花。 美玉无瑕：比喻贾宝玉的纯洁与光明磊落。 瑕：玉石的疵斑。 水中月、镜中花：皆比喻虚幻不实。 此曲预示了贾宝玉和林黛玉的爱情悲剧：二人虽然情真意切，是天生的一对，但因贾母、王夫人等封建家长的反对，他们的爱情只能像水中月、镜中花一样无果而终。​
〔恨无常〕曲──无常：有双关之意：一者，俗谓阴间有无常鬼，人的阳寿一到，无常鬼即来勾魂到阴间去，所以这里隐寓着元春的死亡；再者，佛家谓世间的一切都变化不定，忽生忽灭，所以劝人不要争名逐利，损人利己，而应行善积德，修行来生。 黄泉：即阴间，冥间。俗谓阴间在黄土底下，故称。 天伦：原指有血亲关系的父子、兄弟。这里仅指父亲。 “须要”句：此句是元春告诫父亲贾政，宦海浮沉，风险极大，应早点辞官为民。 此曲以贾元春的口气，预示了贾元春有福无寿，虽荣华富贵之极，却要短寿而死，并借以感叹人世无常。​
〔分骨肉〕曲──“一帆”句：隐寓探春远嫁。 一帆：一架船帆。代指一只船。 骨肉：比喻父母兄弟子女等至亲。《墨子·尚贤下》：“当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，诚知其不能也，不使之也。” 抛闪：抛弃撇开。 残年：指年老的双亲。 穷通：穷困和发达。 有定：命中有定数。 牵连：牵挂。 此曲以贾探春的口气，预示了贾探春最后远嫁他乡，忍受与家人的生离之痛，并强颜劝慰父母。​
〔乐中悲〕曲──绮罗丛：形容家庭富有。 霁月：雨过天晴后的明月。 光风：雨过天晴后的清风。 霁月光风：语出唐·无名氏《楚泊亭二首》其一：“天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。”意谓雨过天晴，月光皎洁，清风徐徐，大地清新。这里比喻史湘云性格开朗，心胸坦荡。 厮配：匹配，般配。 地久天长：语本“天长地久”，出自《老子》第七章：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”原指天地存在的时间久远。引申以形容时间悠久。 准折：抵消，补偿。 云散高唐：“云”指湘云之名，“散”隐寓湘云丈夫的死亡。“云散高唐”又暗藏一个典故，即楚怀王游高唐昼寝梦会巫山神女之传说，已见本回前注。这里隐寓湘云夫妻恩爱，但好景不长，丈夫病亡。 水涸湘江：“水涸”隐寓湘云丈夫的死亡，“湘江”暗藏湘云之名。“水涸湘江”又暗藏一个典故，见东汉·刘向《列女传·有虞二妃》：相传虞舜南巡，死于苍梧，娥皇、女英二妃即投入湘江以殉。这里的寓意与“云散高唐”相同。 尘寰：即尘世，人间。 消长：生死、盛衰之变化。 数：人生既定的运气。 此曲以史湘云的口气，预示了湘云虽出身豪门，但幼丧父母，并无幸福可言。幸亏湘云性格豪爽，所以相当乐观。好容易嫁了个如意郎君，却好景不长，丈夫病死，又陷入苦境，却能豁达对待，并不过分悲伤。总而言之，史湘云也逃不出天下女儿皆薄命的悲惨命运。​
〔世难容〕曲──兰：即兰草，高洁之象征。 “气质”句隐喻妙玉品格高洁。 馥(fù复)：本义为香气浓郁，这里借喻才华横溢。 “才华”句隐喻妙玉才华出众。 罕：稀罕，少见多怪。 啖(dàn旦)：吃。 膻：羊臊气。 “你道是”四句隐喻妙玉孤芳自赏，不随流俗，故遭到世人的嫉恨与嫌弃。 青灯古殿：隐寓妙玉为尼姑。 孤负：义同“辜负”。这里为白白错失、浪费之意。 红粉：比喻年轻女子。 朱楼：指富贵女子的闺房。 春色阑：本义为春天将尽，引申为女子的青春年华将过。 阑：消减，衰落。 “可叹”四句：隐寓妙玉因做尼姑，浪费了青春年华。 风尘肮脏：诸家解释不同。我以为下面既称这是“违心愿”，又好比“无瑕白玉遭泥陷”，当解为曹雪芹为妙玉安排的结局将是沦落到肮脏的尘世，过着屈辱的生活，甚至可能沦落为妓女。高鹗续书使其落入强盗之手，大体不错。 王孙公子：当指贾宝玉。 此曲预示了妙玉才华出众，性格孤高，孤芳自赏，不随流俗，避世出家，付出了浪费青春年华的高昂代价，结果仍逃不出薄命女儿的悲惨命运。​
〔喜冤家〕曲──当日根由：隐寓迎春夫家全靠贾家提携而发迹。 “中山狼”句隐寓迎春丈夫孙绍祖将忘恩负义，恩将仇报。 欢媾：男女交欢。 “一味的”二句隐寓迎春将遭到丈夫的性虐待。 觑着：瞧着，看待。 侯门艳质：与下面的“公府千金”同义，均指迎春。 蒲柳：又名“水杨”，是一种易于凋零的树木。因南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》有“蒲柳之姿，望秋而落”之语，遂成衰弱或低贱的典故。这里取后一义。 作践：糟蹋，折磨，摧残。 “觑着那”四句隐寓迎春将遭到丈夫百般折磨。 “叹芳魂”二句隐寓迎春出嫁一年后即被丈夫虐待而死。 此曲预示了贾迎春身为“公府千金”，婚后却过着非人的生活，并在一年后即死去，同样逃不脱薄命女儿的悲惨命运。​
〔虚花悟〕曲──三春勘破：与本回前文曹雪芹为贾惜春一生设计的那首诗中的“勘破三春”同义，已见前注。 桃红柳绿：形容富贵荣华的生活。 韶华：美好的年华，即青春年华。 韶：美好。 天和：大自然的融和之气。 “将那”四句隐寓惜春从三位姐姐的不幸中看破了荣华富贵转眼成空，因而抑制了青春年华的冲动，追求平淡自然的生活。 天上夭桃盛──典出东汉·班固《汉武帝内传》：七月初七，西王母下降，设宴款待汉武帝，宴罢，给武帝食仙桃四个，武帝留核欲种，西王母说：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”这里反用其意，谓即使是天上的仙桃，也“捱”不过秋霜。夭：植物茂盛貌。 云中杏蕊多：典出晋·葛洪《神仙传·董奉》：仙人董奉居庐山云雾中，为人治病神效，却分文不取，惟视病之轻重，令栽杏树一株或五株，数年后共植十万馀株。这里同样反用其意，谓即使是仙人的杏树，也“捱”不过秋霜。 “说什么”五句隐寓惜春将大彻大悟，明白了连神仙也难以抗拒大自然的威力。 白杨树、青枫林：泛指墓地。因古人多在墓地植此二树，故称。 “则看那”十句隐寓惜春领悟到人生或贫或富，变化不定；而且犹如草木的春生秋枯，人也有生必有死，因此忙忙碌碌实属无谓。 婆娑：亦译作“娑婆”、“菩提树”、“荜钵罗树”。因释迦牟尼在此树下大彻大悟(即“菩提”)，故称。 长生果：为民间所附会，以为食之可以长生不老，故名。 “闻说道”三句隐寓惜春对佛门的向往。 此曲预示了贾惜春将从现实生活中逐步看破红尘，最后出家为尼。​
〔聪明累〕曲──机关：心机，权术。 卿卿：典出南朝宋·刘义庆《世说新语·惑溺》：王安丰的妻子常以“卿”称安丰，安丰以为不敬，其妻说：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？”译成白话便是：“我亲你爱你，因此称你为卿；我不称你为卿，还有谁该称你为卿？”后即以为昵称或谑称。这里取后一义。 “机关”二句隐寓王熙凤将凭仗聪明才智，执掌家政大权，敛钱害命，胆大妄为，结果是人人痛恨，一命呜呼。 “生前”句：隐寓王熙凤生前不但忙于操持家务，而且千方百计捞钱。 生前心已碎：指王熙凤用尽了心机。 死后性空灵：为假设之词，是说王熙凤只有到死后才能明白过来。 意悬悬：提心吊胆之意。隐寓王熙凤既要讨好贾母、王夫人，又怕暗中所做的坏事败露，所以心里不踏实。 “家富人宁”以下诸句是以王熙凤死后的口气，领悟到自己虽然操碎了心，也难以挽救贾府败落的命运。 此曲预示了王熙凤聪明反被聪明累的悲剧，也暗示了声势炫赫的贾府最后将彻底崩溃的结局，同时又暗示了天命难违、人世无常的道理。​
〔留馀庆〕曲──馀庆：出自《周易·乾卦》：“积善之家，必有馀庆。”意谓前辈的善行，可使后辈得到报答。这里隐寓王熙凤将因周济刘老老，从而使巧姐得益。 恩人：隐寓刘老老。 阴功：本义为在人世间做了善事，阴间将记功，来生将得到报答。这里用引申义，与“馀庆”近义。 狠舅：指王仁。 奸兄：据脂批，贾芸既为“孝子”，贾府败落后又有“探庵”之举，则此“奸兄”当指贾蔷、贾蓉之流；而高鹗的续书写成了贾芸。 乘除加减：以算术的四种算法比喻人世之贫富贵贱、穷通浮沉，皆有定数。 苍穹：即苍天。指人的命运由苍天掌握。 此曲预示了王熙凤将施恩于刘老老，故刘老老救其女巧姐脱离苦难。至于是何苦难，这里既无明示，也无暗示。但第一回甄士隐对《好了歌》的“注解”中有“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”之语，似即指巧姐。如果这种猜测不错的话，那么此曲当指刘老老将巧姐从妓院救出，并嫁给了农夫(参见本回前文有关巧姐的一幅画)。高鹗的续书使巧姐做了富家媳，似不符曹雪芹原意。​
〔晚韶华〕曲──镜里恩情：隐寓李纨婚后不久即守寡，其夫妻生活如镜花水月般一晃而过。 梦里功名：隐寓李纨因儿子贾兰功名得意而诰命加身，但不久即亡，其荣华富贵像一场春梦。 绣帐鸳衾：比喻夫妻生活。 韶华：美好的时光。这里指新婚生活。 “那美韶华”两句进一步预示李纨的夫妻生活极其短暂。 珠冠、凤袄：贵夫人的衣冠，代指诰命夫人。 “只这”三句进一步预示李纨被封为诰命夫人后不久即亡。 阴骘(zhì治)积儿孙：为儿孙积阴德。 阴骘：即阴德，也就是暗中行善。 “虽说是”三句：是说李纨的晚年富贵虽然短暂，却有两点可以自慰：一是比那些饱受老来贫的妇人强万倍，二是因她积了阴德才使其子贾兰飞黄腾达。 簪缨：为高官的帽饰(已见前注)。 金印：即官印，为做官的凭据与权力的象征。 “气昂昂”以下诸句既隐寓李纨之子将做高官，又泛指高官，说他们生前多么荣耀威风，但终归一死，一切皆空，只留下个虚名罢了。 此曲预示了李纨以年轻守寡为代价，虽换来了儿子仕途得意，自己诰命加身，却又好景不长，李纨不久身亡，因此也是一个悲剧。​
〔好事终〕曲── “画梁”句：隐寓秦可卿将悬梁自尽。 擅风情：即放纵情欲。暗指秦可卿纵欲淫乱。 擅：不加抑制，放纵。 “擅风情”三句隐寓秦可卿天生花容月貌而又放纵情欲，将使宁国府伤伦败俗，家破人亡。 箕裘(jī qiú基求)：簸箕和皮袍的合称。典出《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”孔颖达疏：“言善冶之家，其子弟见其父兄世业鋾铸金铁，使之柔合，以补冶破器，皆令全好，故此子弟仍能学为袍裘补续兽皮，片片相合，以至完全也……言善为弓之家，使干角挠屈调和成其弓，故其子弟亦睹其父兄世业，仍学取柳和软挠之成箕也。”又《列子·汤问》：“良弓之子，必先为箕；良冶之子，必先为裘。”张湛注：“箕、裘皆须柔屈补接而后成器。为弓冶者，调筋角；和金铁亦然。故学者必先攻其所易，然后能成其所难，所以为喻也。”意谓好的铸造工匠、造弓工匠必教子弟先易后难，循序渐进，故能父业子承，代代相传，绵绵不绝。后即用为长辈要作好榜样之典故。这里反用其意，借指贾敬是个坏榜样，所以子弟一代不如一代，致使祖业败落。 “箕裘”两句隐寓宁国府子弟的不肖，其根源在于贾敬痴迷炼丹，不问家事；而整个贾家的一败涂地，其罪魁祸首也是宁国府。 宿孽总因情：总祸根(宿孽)还在于淫乱。 此曲预示了秦可卿将因淫乱而自尽，以及宁国府众子弟将一代不如一代，以至于不仅使宁国府一败涂地，而且殃及荣国府，从而使炫赫百年的贾府土崩瓦解。​
〔飞鸟各投林〕曲── “为官的”四句：隐寓金陵贾、史、王、薛四大家族的败落。 有恩的，死里逃生：当指巧姐。 无情的，分明报应：似指秦可卿和夏金桂。 欠命的，命已还：当指王熙凤和尤三姐。 欠泪的，泪已尽：当指林黛玉。 冤冤相报自非轻：似指妙玉和史湘云。 分离聚合皆前定：似指贾探春和薛宝钗。 欲知命短问前生：似指贾元春和贾迎春。 老来富贵也真侥幸：当指李纨。 看破的，遁入空门：当指贾宝玉和贾惜春。 痴迷的，枉送了性命：似指尤二姐和晴雯。 “好一似”两句：据脂批，贾家的最后结局是“事败抄没”，“子孙流散”，“一败涂地”，贾宝玉“悬崖撒手”，“弃而为僧”，因此这两句当隐喻贾家的一败涂地。 此曲不仅是《红楼梦》组曲的尾声，而且也可以视为《红楼梦》一书的总提纲，不仅预示了贾宝玉和金陵十二钗的悲剧性结局，而且概括了贾、史、王、薛四大家族的一败涂地，从而预告此书将是一部大悲剧。 按：高鹗的续书虽然在具体描写上不完全符合曹雪芹的这种设计，如：四大家族并未完全一败涂地，尤其贾府将“兰桂齐芳”等，但总体上完成了曹雪芹的悲剧设想，这无疑是一大功绩。​
巫山之会，云雨之欢——典出战国楚·宋玉《〈高唐赋〉序》：楚怀王于高唐梦中与神女幽会交欢，神女自称：“妾在巫山之阳……旦为朝云，暮为行雨。”因以“云雨”喻男女交欢。​
垂训饬──意谓给予教诲和告诫。 垂：给予，赐予，加以。​
意淫──义近“好色不淫”和“情而不淫”。​
“再将吾妹”六句──与下面“那宝玉恍恍惚惚”四句，均暗指身为侄媳的秦可卿与叔公贾宝玉苟且。​
孔孟之间──指孔子和孟子的学说，即儒家思想。儒家思想在封建社会被奉为道德规范和安邦治国的法宝，科举考试就是根据儒家思想选拔治国人才。因此警幻仙姑劝宝玉“留意于孔孟之间”，就是劝他求取功名，进入仕途，以光宗耀祖。​
迷津──佛教用语。指三界(欲界、色界、无色界)、六道(天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道)都是迷妄之境。引申为迷途。“但见”四句正是对“迷津”的注脚。这里暗指贾宝玉若陷入侄媳秦可卿的情网就是一条万劫不复的迷途。 津：渡口。​
“乃木居士”两句──其中的“木”与“灰”的谐音为“莫回”，隐寓“莫回头”之意。是说人在渡迷津时不可回头看，否则就到不了彼岸(超脱生死的涅槃境界)，只能掉入万丈深渊，永世不得轮回。​
夜叉海鬼——夜叉：梵语音译，亦译作“药叉”、“夜乞叉”，意译为能啖鬼或捷疾鬼。佛经说它是一种吃人的恶鬼，且有地上夜叉、空中夜叉和天上夜叉三种。如《维摩诘经·佛国品》说：“(佛祖说法)大馀力诸天龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等悉来会坐。”鸠摩罗什注：“(夜叉)有三种：一在地，二在虚空，三天夜叉也。地夜叉但以财施，故不能飞空。天夜叉以车马施，故能飞行。”后来这七种神怪都被佛法感化而成为天龙八部的护法神，夜叉名列第三。见于《翻译名义集·八部》：“一天，二龙，三夜叉，四乾闼婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩睺罗伽。” 海鬼：民间虚构的海中鬼怪。如五代前蜀·贯休《寒月送玄士入天台》诗：“星精聚观泣海鬼，月涌薄烟花点水。”鲁迅《朝花夕拾·五猖会》也记载了村民祈雨时就有“村童们扮些海鬼”。 这里是以夜叉和海鬼为代表，泛指妖魔鬼怪。​

第六回
贾宝玉初试云雨情
刘老老一进荣国府
却说秦氏因听见宝玉梦中唤他的乳名，心中纳闷，又不好细问。彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身解怀整衣。袭人过来给他系裤带时，刚伸手至大腿处，只觉冰冷粘湿的一片，吓的忙褪回手来，问：“是怎么了？”宝玉红了脸，把他的手一捻。袭人本是个聪明女子，年纪又比宝玉大两岁，近来也渐省人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察了一半，不觉把个粉脸羞的飞红，遂不好再问。仍旧理好衣裳，随至贾母处来，胡乱吃过晚饭。过这边来，趁众奶娘、丫鬟不在旁时，另取出一件中衣，与宝玉换上。
宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人也含着羞，悄悄的笑问道：“你为什么……”说到这里，把眼又往四下里瞧了瞧，才又问道：“那是那里流出来的？”宝玉只管红着脸不言语。袭人却只瞅着他笑。迟了一会，宝玉才把梦中之事细说与袭人听。说到云雨私情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚姣俏，遂强拉袭人，同领警幻所训之事。袭人自知贾母曾将他给了宝玉，也无可推托的，扭捏了半日，无奈何，只得和宝玉温存了一番。自此，宝玉视袭人更自不同；袭人待宝玉也越发尽职了。这话暂且不提。
且说荣府中合算起来，从上至下，也有三百馀口人，一天也有一二十件事，竟如乱麻一般，没个头绪可作纲领。正思从那一件事、那一个人写起方妙？却好忽从千里之外，芥豆之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就这一家说起，倒还是个头绪。
原来这小小之家姓王，乃本地人氏。祖上也做过一个小小京官，昔年曾与凤姐之祖、王夫人之父认识，因贪王家的势利，便连了宗，认作侄儿。那时只有王夫人之大兄、凤姐之父与王夫人随在京的知有此一门远族，馀者也皆不知。目今其祖早故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外乡村中住了。王成亦相继身故，有子小名狗儿，娶妻刘氏：生子小名板儿；又生一女，名唤青儿。一家四口，以务农为业。因狗儿白日间自作些生计，刘氏又操井臼等事，青、板姊弟两个无人照管，狗儿遂将岳母刘老老接来，一处过活。这刘老老乃是个久经世代的老寡妇，膝下又无子息，只靠两亩薄田度日。如今女婿接了养活，岂不愿意呢？遂一心一计，帮着女儿、女婿过活。
因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦躁，吃了几杯闷酒，在家里闲寻气恼，刘氏不敢顶撞。因此刘老老看不过，便劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴。咱们村庄人家儿，那一个不是老老实实，守着多大碗儿，吃多大的饭呢。你皆因年小时候，托着老子娘的福，吃喝惯了，如今所以有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成了什么男子汉大丈夫了！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下。这长安城中遍地皆是钱，只可惜没人会去拿罢了。在家跳蹋也没用。”狗儿听了道：“你老只会在炕头上坐着混说，难道叫我打劫去不成？”刘老老说道：“谁叫你去打劫呢？也到底大家想个方法儿才好；不然，那银子钱会自己跑到咱们家里来不成？”狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢？我又没有收税的亲戚，做官的朋友，有什么法子可想的？就有，也只怕他们未必来理我们呢。”
刘老老道：“这倒也不然。‘谋事在人，成事在天’，咱们谋到了，靠菩萨的保佑，有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好；如今是你们拉硬屎，不肯去就和他，才疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭，他家的二小姐着实爽快会待人的，倒不拿大，如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听见他们说，如今上了年纪，越发怜贫恤老的了，又爱斋僧布施。如今王府虽升了官儿，只怕二姑太太还认的咱们，你为什么不走动走动？或者他还念旧，有些好处，也未可知。只要他发点好心，拔根寒毛，比咱们的腰还壮呢。”刘氏接口道：“你老说的好，你我这样嘴脸，怎么好到他门上去？只怕他那门上人也不肯进去告诉，没的白打嘴现世的。”
谁知狗儿利名心重，听如此说，心下便有些活动。又听他妻子这番话，便笑道：“老老既这么说，况且当日你又见过这姑太太一次，为什么不你老人家明日就去走一遭，先试试风头儿去？”刘老老道：“嗳哟！可是说的了：‘侯门似海’。我是个什么东西儿？他家人又不认得我，去了也是白跑。”狗儿道：“不妨，我教给你个法儿：你竟带了小板儿先去找陪房周大爷，要见了他，就有些意思了。这周大爷先时和我父亲交过一桩事，我们本极好的。”刘老老道：“我也知道。只是许多时不走动，知道他如今是怎样？这也说不得了。你又是个男人，这么个嘴脸，自然去不得；我们姑娘，年轻的媳妇儿，也难卖头卖脚的。倒还是舍着我这副老脸去碰碰，果然有好处，大家也有益。”当晚计议已定。
次日天未明时，刘老老便起来梳洗了，又将板儿教了几句话。五六岁的孩子，听见带了他进城逛去，喜欢的无不应承。于是刘老老带了板儿，进城至宁荣街来。到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘老老不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话。然后溜到角门前，只见几个挺胸叠肚、指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。刘老老只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了一会，便问：“是那里来的？”刘老老陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半日方说道：“你远远的在那墙畸角儿等着，一会子他们家里就有人出来。”内中有个年老的说道：“何苦误他的事呢？”因向刘老老道：“周大爷往南边去了。他在后一带住着，他们奶奶儿倒在家呢。你打这边绕到后街门上找就是了。”
刘老老谢了，遂领着板儿绕至后门上。只见门上歇着些生意担子：也有卖吃的，也有卖玩耍的。闹吵吵，三二十个孩子在那里。刘老老便拉住一个道：“我问哥儿一声：有个周大娘在家么？”那孩子翻眼瞅着道：“那个周大娘？我们这里周大娘有几个呢，不知那一个行当儿上的？”刘老老道：“他是太太的陪房。”那孩子道：“这个容易，你跟了我来。”引着刘老老进了后院，到一个院子墙边，指道：“这就是他家。”又叫道：“周大妈，有个老奶奶子找你呢。”
周瑞家的在内忙迎出来问：“是那位？”刘老老迎上来，笑问道：“好啊？周嫂子。”周瑞家的认了半日，方笑道：“刘老老，你好。你说么，这几年不见，我就忘了。请家里坐。”刘老老一面走，一面笑说道：“你老是贵人多忘事了，那里还记得我们？”说着，来至房中，周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来，吃着。周瑞家的又问道：“板儿长了这么大了么？”又问些别后闲话。又问刘老老：“今日还是路过，还是特来的？”刘老老便说：“原是特来瞧瞧嫂子；二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好；若不能，就借重嫂子，转致意罢了。”
周瑞家的听了，便已猜着几分来意。只因他丈夫昔年争买田地一事，多得狗儿他父亲之力，今见刘老老如此，心中难却其意；二则，也要显弄自己的体面。便笑说：“老老你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不叫你见个真佛儿去的呢？论理，人来客至，却都不与我相干。我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲了时带着小爷们出门就完了；我只管跟太太、奶奶们出门的事。皆因你是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我竟破个例，给你通个信儿去。但只一件，你还不知道呢：我们这里不比五年前了，如今太太不理事，都是琏二奶奶当家。你打量琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女儿，大舅老爷的女孩儿，小名儿叫凤哥的。”
刘老老听了，忙问道：“原来是他，怪道呢，我当日就说他不错。这么说起来，我今儿还得见他了？”周瑞家的道：“这个自然。如今有客来，都是凤姑娘周旋接待。今儿宁可不见太太，倒得见他一面，才不枉走这一遭儿。”刘老老道：“阿弥陀佛！这全仗嫂子方便了。”周瑞家的说：“老老说那里话。俗语说的好：‘与人方便，自己方便。’不过用我一句话，又费不着我什么事。”说着，便唤小丫头：“到倒厅儿上，悄悄的打听老太太屋里摆了饭了没有。”小丫头去了。
这里二人又说了些闲话。刘老老因说：“这位凤姑娘，今年不过十八九岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“嗐！我的老老，告诉不得你了。这凤姑娘年纪儿虽小，行事儿比是人都大呢。如今出挑的美人儿似的，少说着只怕有一万个心眼子；再要赌口齿，十个会说的男人也说不过他呢。回来你见了，就知道了。就只一件：待下人未免太严些儿。”
说着，小丫头回来说：“老太太屋里摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘老老：“快走，这一下来，就只吃饭是个空儿，咱们先等着去；若迟了一步，回事的人多了，就难说了；再歇了中觉，越发没时候了。”
说着，一齐下了炕，整顿衣服，又教了板儿几句话，跟着周瑞家的，逶迤往贾琏的住宅来。先至倒厅，周瑞家的将刘老老安插住等着。自己却先过影壁，走进了院门，知凤姐尚未出来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。周瑞家的先将刘老老起初来历说明，又说：“今日大远的来请安，当日太太是常会的，所以我带了他过来。等着奶奶下来，我细细儿的回明了，想来奶奶也不至嗔着我莽撞的。”
平儿听了，便作了个主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的才出去领了他们进来，上了正房台阶，小丫头打起猩红毡帘。才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不知是何气味，身子就像在云端里一般。满屋里的东西都是耀眼争光，使人头晕目眩。刘老老此时只有点头咂嘴念佛而已。于是走到东边这间屋里，乃是贾琏的女儿睡觉之所。平儿站在炕沿边，打量了刘老老两眼，只得问个好，让了坐。刘老老见平儿遍身绫罗，插金戴银，花容月貌，便当是凤姐儿了，才要称“姑奶奶”，只见周瑞家的说：“他是平姑娘。”又见平儿赶着周瑞家的叫他“周大娘”，方知不过是个有体面的丫头。于是让刘老老和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头们倒了茶来，吃了。
刘老老只听见咯当咯当的响声，很似打罗筛面的一般，不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤铊似的，却不住的乱晃。刘老老心中想着：“这是什么东西？有煞用处呢？”正发呆时，陡听得当的一声，又若金钟、铜磬一般，倒吓得不住的展眼儿。接着一连又是八九下。欲待问时，只见小丫头们一齐乱跑，说：“奶奶下来了。”平儿和周瑞家的忙起身说：“老老只管坐着，等是时候儿，我们来请你。”说着迎出去了。
刘老老只屏声侧耳默候。只听远远有人笑声，约有一二十个妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见三两个妇人，都捧着大红油漆盒，进这边来等候。听得那边说道：“摆饭。”渐渐的人才散出去，只有伺候端菜的几个人。半日鸦雀不闻。忽见两个人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘摆列，仍是满满的鱼肉，不过略动了几样。板儿一见，就吵着要肉吃，刘老老打了他一巴掌。
忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，点手儿叫他。刘老老会意，于是带着板儿下炕。至堂屋中间，周瑞家的又和他咕唧了一会子，方蹭到这边屋内。只见门外铜钩上悬着大红洒花软帘，南窗下是炕：炕上大红条毡，靠东边板壁立着一个锁子锦的靠背和一个引枕，铺着金线闪缎大坐褥，旁边有银唾盒。那凤姐家常戴着紫貂昭君套，围着那攒珠勒子，穿着桃红洒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖锺儿。
凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身；犹未起身，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的：“怎么不早说？”刘老老已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，搀着不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那个老老了。”凤姐点头。刘老老已在炕沿上坐下了。板儿便躲在他背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。
凤姐笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃嫌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘老老忙念佛道：“我们家道艰难，走不起：来到这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们瞧着也不像。”凤姐笑道：“这话没的叫人恶心。不过托赖着祖父的虚名，作个穷官儿罢咧，谁家有什么？不过也是个空架子。俗语儿说的好，‘朝廷还有三门子穷亲’呢，何况你我？”说着，问周瑞家的：“回了太太了没有？”周瑞家的道：“等奶奶的示下。”凤姐儿道：“你去瞧瞧，要是有人就罢；要得闲呢，就回了，看怎么说。”周瑞家的答应去了。
这里凤姐叫人抓了些果子给板儿吃。刚问了几句闲话时，就有家下许多媳妇儿管事的来回话。平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回；要有紧事，你就带进来现办。”平儿出去，一会进来说：“我问了，没什么要紧的，我叫他们散了。”凤姐点头。
只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说：‘今日不得闲儿，二奶奶陪着也是一样。多谢费心想着。要是白来逛逛呢，便罢；有什么说的，只管告诉二奶奶。’”刘老老道：“也没甚的说，不过来瞧瞧姑太太、姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没有什么说的便罢；要有话，只管回二奶奶，和太太是一样儿的。”一面说，一面递了个眼色儿。刘老老会意，未语先红了脸；待要不说，今日所为何来？只得勉强说道：“论今日初次见，原不该说的；只是大远的奔了你老这里来，少不得说了……”
刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里小大爷进来了。”凤姐忙和刘老老摆手道：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？”只听一路靴子响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身段苗条，美服华冠，轻裘宝带。刘老老此时坐不是，站不是，藏没处藏，躲没处躲。凤姐笑道：“你只管坐着罢，这是我侄儿。”刘老老才扭扭捏捏的在炕沿儿上侧身坐下。
那贾蓉请了安，笑回道：“我父亲打发来求婶子：上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明儿请个要紧的客，略摆一摆就送来。”凤姐道：“你来迟了，昨儿已经给了人了。”贾蓉听说，便笑嘻嘻的在炕沿上下个半跪道：“婶子要不借，我父亲又说我不会说话了，又要挨一顿好打。好婶子，只当可怜我罢。”凤姐笑道：“也没见我们王家的东西都是好的？你们那里放着那些好东西，只别看见我的东西才罢，一见了就想拿了去。”贾蓉笑道：“只求婶娘开恩罢。”凤姐道：“碰坏一点儿，你可仔细你的皮！”因命平儿拿了楼门上钥匙，叫几个妥当人来抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，忙说：“我亲自带人拿去，别叫他们乱碰。”说着便起身出去了。这凤姐忽然想起一件事来，便向窗外叫：“蓉儿回来！”外面几个人接声说：“请蓉大爷回来呢。”贾蓉忙回来，满脸笑容的瞅着凤姐，听何指示。那凤姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把脸一红，笑道：“罢了，你先去罢。晚饭后你来，再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉答应个“是”，抿着嘴儿一笑，方慢慢退去。
这刘老老方安顿了，便说道：“我今日带了你侄儿，不为别的，因他爹娘连吃的没有，天气又冷，只得带了你侄儿，奔了你老来。”说着，又推板儿道：“你爹在家里怎么教你的？打发咱们来作煞事的？只顾吃果子。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的道：“这老老不知用了早饭没有呢？”刘老老忙道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧？”凤姐便命快传饭来。
一时周瑞家的传了一桌客馔，摆在东屋里，过来带了刘老老和板儿，过去吃饭。凤姐这里道：“周姐姐好生让着些儿，我不能陪了。”一面又叫过周瑞家的来问道：“方才回了太太，太太怎么说了?”周瑞家的道：“太太说：‘他们原不是一家子，当年他们的祖和太老爷在一处做官，因连了宗的。这几年不大走动。当时他们来了，却也从没空过的。如今来瞧我们，也是他的好意，别简慢了他。要有什么话，叫二奶奶裁夺着就是了。’”凤姐听了，说道：“怪道既是一家子，我怎么连影儿也不知道？”
说话间，刘老老已吃完了饭，拉了板儿过来，舔唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门，就有照应才是；但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接着管事，这些亲戚们又都不大知道；况且外面看着虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”
那刘老老先听见告艰苦，只当是没想头了；又听见给他二十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说的：‘瘦死的骆驼比马还大’呢。凭他怎样，你老拔一根寒毛，比我们的腰还壮哩。”周瑞家的在旁听他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一串钱，都送至刘老老跟前。凤姐道：“这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。
刘老老只是千恩万谢的，拿了银钱，跟着周瑞家的走到外边。周瑞家的道：“我的娘！你怎么见了他倒不会说话了呢？开口就是‘你侄儿’。我说句不怕你恼的话，就是亲侄儿，也要说的和软些儿。那蓉大爷才是他的侄儿呢，他怎么又跑出这么个侄儿来了呢？”刘老老笑道：“我的嫂子，我见了他，心眼儿里爱还爱不过来，那里还说的上话来？”
二人说着，又到周瑞家坐了片刻。刘老老要留下一块银子给周瑞家的孩子们买果子吃，周瑞家的那里放在眼里，执意不肯。刘老老感谢不尽，仍从后门去了。
未知去后如何，且听下回分解。
警幻所训之事——即第五回所写“贾宝玉神游太虚境”，警幻仙姑将其妹可卿(隐寓贾宝玉侄媳秦可卿)许配贾宝玉，二人遂“作起儿女的事来”。这里是指贾宝玉与袭人也作这种事。​
芥豆——比喻极其微小。 芥：小草。​
操井臼——典出汉·刘向《列女传·周南之妻》：“亲操井臼，不择妻而娶。”意谓从井里打水，用石臼舂米。泛指操持家务。​
打嘴现世──也可单说“打嘴”。丢人现眼，被人笑话。​
侯门深似海──语本唐·崔交《赠去婢》诗：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”后即以形容豪门贵族之家难以出入。​
陪房──富家女子出嫁时作为陪嫁的男女仆人。​
卖头卖脚──义同“抛头露面”。​
贵人多忘事──语本五代·王定保《唐庶言·恚恨》：“傥也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色于君乎？”原用以讥诮达官显贵不念旧交。引申为戏谑之语，嘲人健忘。​
通房大丫头──即把贴身侍女收为妾。 “通房”亦称“收房”。​
打罗筛面──是旧时石磨房用以筛面的一种半机械方法：将筛面的罗吊起来，下面有踏板，罗与踏板之间有机关相连接，踏动踏板，罗便来回摇动，将面粉筛下，并发出咣当咣当的响声。刘老老因未见过报时钟，故将钟声误作打罗筛面的声音。​
昭君套──是一种流行于明、清的女帽，以其形似绘画、戏曲中昭君出塞所戴的帽套，故名。清·樊彬《燕都杂咏》诗注云：“冬月闺中以貂皮覆额”，名曰“昭君套”。又因其由古代抹额演变而来，故谓之“昭君套抹额”。清·平步青《霞外捃屑》卷一○云：“以貂皮暖额，即昭君套抹额。”​
勒子──宽条带子。以其系于头上，故称。​
填漆──漆器制作工艺之一。即在漆器上雕刻花纹或图案，再将彩漆涂在刻纹里。填漆工艺分两种：一是雕刻花纹或图案时，只刻去漆皮，故刻纹涂上彩漆后，与原漆齐平，表面完全平整；二是雕刻花纹或图案时，刻痕较深，故刻纹涂上彩漆后，略有下陷，表面呈凹凸不平状。​
一串钱──即一千文制钱。因习惯以一千文制钱穿为一串，故称。​

第七回
送宫花贾琏戏熙凤
宴宁府宝玉会秦钟
话说周瑞家的送了刘老老去后，便上来回王夫人话，谁知王夫人不在上房，问丫鬟们，方知往薛姨妈那边说话儿去了。周瑞家的听说，便出东角门，过东院，往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫鬟金钏儿和那一个才留头的小女孩儿站在台阶儿上玩呢。看见周瑞家的进来，便知有话来回，因往里努嘴儿。
周瑞家的轻轻掀帘进去，见王夫人正和薛姨妈长篇大套的说些家务人情话。周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。只见薛宝钗家常打扮，头上只挽着儿，坐在炕里边，伏在几上，和丫鬟莺儿正在那里描花样子呢。见他进来，便放下笔，转过身，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问道：“姑娘好！”一面炕沿边坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？”宝钗笑道：“那里的话。只因我那宗病又发了，所以且静养两天。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿？也该趁早请个大夫，认真医治医治。小小的年纪儿，倒作下个病根儿，也不是玩的呢。”宝钗听说，笑道：“再别提起这个病。也不知请了多少大夫，吃了多少药，花了多少钱，总不见一点效验儿。后来还亏了一个和尚，专治无名的病症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而我先天壮，还不相干。要是吃丸药，是不中用的。他就说了个海上仙方儿，又给了一包末药作引子，异香异气的。他说犯了时，吃一丸就好了。倒也奇怪，这倒效验些。”
周瑞家的因问道：“不知是什么方儿？姑娘说了，我们也好记着,说给人知道。要遇见这样病，也是行好的事。”宝钗笑道：“不问这方儿还好，若问这方儿，真把人琐碎死了。东西药料，一概却都有限，最难得是‘可巧’二字：要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两， 秋天的白芙蓉花蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊于次年春分这一天晒干，和在末药一处，一齐研好。又要雨水这日的天落水十二钱……”周瑞家的笑道：“嗳呀！这么说就得三年的工夫呢。倘或雨水这日不下雨，可又怎么着呢？”宝钗笑道：“所以说，那里有这么可巧的雨？也只好再等罢了。还要白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀了，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛里，埋在花根底下。若发了病的时候儿，拿出来吃一丸，用一钱二分黄柏煎汤送下。”
周瑞家的听了，笑道：“阿弥陀佛！真巧死了人，等十年还未必碰的全呢。”宝钗道：“竟好。自他去后，一二年间，可巧都得了，好容易配成一料。如今从家里带了来，现埋在梨花树底下。”周瑞家的又道：“这药有名字没有呢？”宝钗道：“有。也是那和尚说的，叫作‘冷香丸’。”周瑞家的听了点头儿。因又说：“这病发了时，到底怎么着？”宝钗道：“也不觉什么，不过只喘嗽些，吃一丸也就罢了。”
周瑞家的还要说话时，忽听王夫人问道：“谁在里头？”周瑞家的忙出来答应了，便回了刘老老之事。略待半刻，见王夫人无话，方欲退出去，薛姨妈忽又笑道：“你且站住，我有一件东西，你带了去罢。”说着便叫：“香菱。”帘栊响处，才和金钏儿玩的那个小丫头进来，问：“太太叫我做什么？”薛姨妈道：“把那匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣儿来。薛姨妈道：“这是宫里头作的新鲜花样儿堆纱花十二枝。昨儿我想起来，白放着可惜旧了，何不给他们姐妹们戴去？昨儿要送去，偏又忘了。你今儿来得巧，就带了去罢。你家的三位姑娘每位两枝，下剩六枝：送林姑娘两枝，那四枝给凤姐儿罢。”王夫人道：“留着给宝丫头戴也罢了，又想着他们。”薛姨妈道：“姨太太不知，宝丫头怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门。见金钏儿仍在那里晒日阳儿，周瑞家的问道：“那香菱小丫头子，可就是时常说的临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头吗？”金钏儿道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一回，因向金钏儿笑道：“这个模样儿，竟有些像咱们东府里的小蓉奶奶的品格儿。”金钏儿道：“我也这么说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：“你父母在那里呢？今年十几了？本处是那里的人？”香菱听问，摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息了一回。
一时周瑞家的携花至王夫人正房后。原来近日贾母说孙女们太多，一处挤着倒不便，只留宝玉、黛玉二人在这边解闷，却将迎春、探春、惜春三人移到王夫人这边房后三间抱厦内居住，令李纨陪伴照管。如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头都在抱厦内默坐，听着呼唤。迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍书，二人正掀帘子出来，手里都捧着茶盘、茶锺。周瑞家的便知他姐妹在一处坐着，也进入房内，只见迎春、探春二人正在窗下围棋。周瑞家的将花送上，说明原故。二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了。
周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那边呢。”丫鬟们道：“在那屋里不是？”周瑞家的听了，便往这边屋里来，只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿，两个一处玩耍呢。见周瑞家的进来，便问他何事。周瑞家的将花匣打开，说明原故。惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也要剃了头，跟他作姑子去呢，可巧又送了花来，要剃了头，可把花儿戴在那里呢？”说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。
周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌那里去了？”智能儿道：“我们一早就来了。我师父见过太太，就往于老爷府里去了，叫我在这里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可得了没有？”智能儿道：“不知道。”惜春便问周瑞家的：“如今各庙月例银子是谁管着？”周瑞家的道：“是余信管着。”惜春听了，笑道：“这就是了。他师父一来了，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了半日，想必就是为这个事了。”
那周瑞家的又和智能儿唠叨了一会，便往凤姐处来。穿过了夹道子，从李纨后窗下，越过西花墙，出西角门，进凤姐院中，走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在房门槛儿上。见周瑞家的来了，连忙的摆手儿，叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙着蹑手蹑脚儿的往东边屋里来，只见奶子拍着大姐儿睡觉呢。周瑞家的悄悄儿问道：“二奶奶睡中觉呢吗？也该清醒了。”奶子笑着，撇着嘴摇头儿。正问着，只听那边微有笑声儿，却是贾琏的声音。接着房门响，平儿拿着大铜盆出来，叫人舀水。
平儿便进这边来，见了周瑞家的，便问：“你老人家又来作什么？”周瑞家的忙起身，拿匣子给他看道：“送花儿来了。”平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，抽身去了。半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明来，吩咐：“送到那边府里，给小蓉大奶奶戴的。”次后方命周瑞家的回去道谢。
周瑞家的这才往贾母这边来。过了穿堂，顶头忽见他的女孩儿打扮着，才从他婆家来。周瑞家的忙问：“你这会子跑来作什么？”他女孩儿说：“妈，一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不回去。什么事情，这么忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去。妈还有什么不了的差事？手里是什么东西？”周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏来了个刘老老，我自己多事，为他跑了半日。这会子叫姨太太看见了，叫送这几枝花儿给姑娘、奶奶们去，这还没有送完呢。你今儿来，一定有什么事情。”
他女孩儿笑道：“你老人家倒会猜，一猜就猜着了。实对你老人家说：你女婿因前儿多喝了点子酒，和人分争起来。不知怎么叫人放了把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商量商量，讨个情分。不知求那个可以了事？”周瑞家的听了道：“我就知道。这算什么大事，忙的这么着？你先家去，等我送了林姑娘的花儿就回去。这会儿太太、二奶奶都不得闲儿呢。”他女孩儿听说，便回去了，还说：“妈，好歹快来。”周瑞家的道：“是了罢。小人儿家没经过什么事，就急的这么个样儿。”
说着，便到黛玉房中去了。谁知此时黛玉不在自己房里，却在宝玉房中，大家解九连环作戏。周瑞家的进来，笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花儿来了。”宝玉听说，便说：“什么花儿？拿来我瞧瞧。”一面便伸手接过匣子来看时，原来是两枝宫制堆纱新巧的假花。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的。”黛玉冷笑道：“我就知道么，别人不挑剩下的也不给我呀。”周瑞家的听了，一声儿也不敢言语。
宝玉问道：“周姐姐，你作什么到那边去了？”周瑞家的因说：“太太在那里，我回话去了，姨太太就顺便叫我带来的。”宝玉道：“宝姐姐在家里作什么呢？怎么这几日也不过来？”周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头们说：“谁去瞧瞧，就说我和林姑娘打发来问姨娘、姐姐安，问姐姐是什么病，吃什么药。论理，我该亲自来的；就说才从学里回来，也着了些凉，改日再亲自来看。”说着，茜雪便答应去了。周瑞家的自去无话。
原来周瑞家的女婿便是雨村的好友冷子兴，近日因卖古董，和人打官司，故叫女人来讨情。周瑞家的仗着主子的势，把这些事也不放在心上，晚上只求求凤姐便完了。
至掌灯时，凤姐卸了妆，来见王夫人，回说：“今儿甄家送了来的东西，我已收了；咱们送他的，趁着他家有年下送鲜的船，交给他带了去了。”王夫人点点头儿。凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，太太派谁送去？”王夫人道：“你瞧谁闲着，叫四个女人去就完了，又来问我。”凤姐道：“今日珍大嫂子来请我明日去逛逛，明日有什么事没有？”王夫人道：“有事没事都碍不着什么。每常他来请，有我们，你自然不便；他不请我们，单请你，可知是他的诚心，叫你散荡散荡。别辜负了他的心，倒该过去走走才是。”凤姐答应了。当下李纨、探春等姊妹们也都定省毕，各归房无话。
次日，凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母。宝玉听了，也要逛去。凤姐只得答应着，立等换了衣裳。姐儿两个坐了车，一时进入宁府。早有贾珍之妻尤氏与贾蓉媳妇秦氏，婆媳两个带着多少侍妾、丫鬟等接出仪门。那尤氏一见凤姐，必先嘲笑一阵。一手拉了宝玉，同入上房里坐下。秦氏献了茶。凤姐便说：“你们请我来作什么？拿什么孝敬我？有东西就献上来罢，我还有事呢。”尤氏未及答应，几个媳妇们先笑道：“二奶奶今日不来就罢，既来了，就依不得你老人家了。”
正说着，只见贾蓉进来请安。宝玉因道：“大哥哥今儿不在家么？”尤氏道：“今儿出城请老爷的安去了。”又道：“可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不出去逛逛呢？”秦氏笑道：“今日可巧，上回宝二叔要见我兄弟，今儿他在这里书房里坐着呢，为什么不瞧瞧去？”宝玉便要去见，尤氏忙吩咐人小心伺候着跟了去。凤姐道：“既这么着，为什么不请进来我也见见呢？”尤氏笑道：“罢，罢，可以不必见他。比不得咱们家的孩子，胡打海摔惯了的；人家的孩子都是斯斯文文的，没见过你这样泼辣货，还叫人家笑话死呢。”凤姐笑道：“我不笑话他就罢了，他敢笑话我？”贾蓉道：“他生的腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。”凤姐啐道：“呸！扯臊！他是哪吒，我也要见见。别放你娘的屁了！再不带来，打你顿好嘴巴子。”贾蓉溜湫着眼儿笑道：“何苦婶子又使利害？我们带了来就是了。”凤姐也笑了。
说着出去，一会儿，果然带了个后生来：比宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似更在宝玉之上；只是怯怯羞羞，有些女儿之态。腼腆含糊的向凤姐请安问好。凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了。”便探身一把攥了这孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢问他年纪、读书等事，方知他学名叫秦钟。早有凤姐跟的丫鬟、媳妇们看见凤姐初见秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿。平儿素知凤姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个“状元及第”的小金锞子，交付来人送过去。凤姐还说太简薄些。秦氏等谢毕，一时吃过了饭，尤氏、凤姐、秦氏等抹骨牌，不在话下。
宝玉、秦钟二人随便起坐说话儿。那宝玉自一见秦钟，心中便如有所失。痴了半日，自己心中又起了个呆想，乃自思道：“天下竟有这等的人物！如今看了，我竟成了泥猪癞狗了。可恨我为什么生在这侯门公府之家？要也生在寒儒薄宦的家里，早得和他交接，也不枉生了一世。我虽比他尊贵，但绫锦纱罗，也不过裹了我这枯株朽木；羊羔美酒，也不过填了我这粪窟泥沟。‘富贵’二字，真真把人荼毒了！”那秦钟见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，艳婢娇童，心中亦自思道：“果然怨不得姐姐素日提起来就夸不绝口。我偏偏生于清寒之家，怎能和他交接亲厚一番，也是缘法。”二人一样胡思乱想。宝玉又问他读什么书。秦钟见问，便依实而答。二人你言我语，十来句话，越觉亲密起来了。
一时捧上茶果吃茶，宝玉便说：“我们两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里去，省了闹的你们不安。”于是二人进里间来吃茶。秦氏一面张罗凤姐吃果酒，一面忙进来嘱咐宝玉道：“宝二叔，你侄儿年轻，倘或说话不防头，你千万看着我，别理他。他虽腼腆，却脾气拐孤，不大随和儿。”宝玉笑道：“你去罢，我知道了。”秦氏又嘱咐了他兄弟一回，方去陪凤姐儿去了。
一时凤姐、尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，只管要去。”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事。秦钟因言：“业师于去岁辞馆，家父年纪老了，残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及延师，目下不过在家温习旧课而已。再，读书一事，也必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能有些进益……”宝玉不待说完，便道：“正是呢。我们家却有个家塾，合族中有不能延师的便可入塾读书，亲戚子弟可以附读。我因上年业师回家去了，也现荒废着。家父之意，亦欲暂送我去，且温习着旧书，待明年业师上来，再各自在家读书。一则，家祖母因说：家学里子弟太多，恐怕大家淘气，反不好；二则，也因我病了几天：遂暂且耽搁着。如此说来，尊翁如今也为此事悬心。今日回去，何不禀明，就往我们这敝塾中来？我也相伴，彼此有益，岂不是好事？”秦钟笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的老爷商议引荐，因这里又有事忙，不便为这点子小事来絮聒。二叔果然度量侄儿或可磨墨洗砚，何不速速作成？又彼此不致荒废，又可以常相聚谈，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐：岂不是美事？”宝玉道：“放心，放心。咱们回来告诉你姐夫、姐姐和琏二嫂子，今日你就回家禀明令尊，我回去禀明了祖母：再无不速成之理。”
二人计议已定，那天气已是掌灯时分，出来又看他们玩了一会牌。算账时，却又是秦氏、尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道。一面又吃了晚饭。
因天黑了，尤氏说：“派两个小子送了秦哥儿家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身。尤氏问：“派谁送去？”媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏、秦氏都道：“偏又派他作什么？那个小子派不得，偏又惹他。”凤姐道：“成日家说你太软弱了，纵的家里人这样，还了得吗？”尤氏道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他从小儿跟着太爷出过三四回兵，从死人堆里把太爷背出来了，才得了命；自己挨着饿，却偷了东西给主子吃；两日没水，得了半碗水，给主子喝，他自己喝马溺：不过仗着这些功劳情分，有祖宗时，都另眼相待，如今谁肯难为他？他自己又老了，又不顾体面，一味的好酒，喝醉了无人不骂。我常说给管事的：以后不用派他差使，只当他是个死的就完了。今儿又派了他。”凤姐道：“我何曾不知这焦大？到底是你们没主意，何不远远的打发他到庄子上去就完了。”说着，因问：“我们的车可齐备了？”众媳妇们说：“伺候齐了。
凤姐也起身告辞，和宝玉携手同行。尤氏等送至大厅前，见灯火辉煌，众小厮都在丹墀侍立。那焦大又恃贾珍不在家，因趁着酒兴，先骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬：“有好差使，派了别人；这样黑更半夜送人，就派我。没良心的忘八羔子！瞎充管家。你也不想想，焦大太爷跷起一只腿，比你的头还高些。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一把子的杂种们。”
正骂得兴头上，贾蓉送凤姐的车出来，众人喝他不住。贾蓉忍不住，便骂了几句，叫人：“捆起来，等明日酒醒了，再问他还寻死不寻死。”那焦大那里有贾蓉在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿。别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子呢。不是焦大一个人，你们能作官儿，享荣华，受富贵？你祖宗九死一生挣下这个家业，到如今不报我的恩，反和我充起主子来了。不和我说别的还可，再说别的，咱们白刀子进去，红刀子出来！”凤姐在车上和贾蓉说：“还不早些打发了没王法的东西！留在家里，岂不是害？亲友知道，岂不笑话咱们这样的人家，连个规矩都没有？”贾蓉答应了“是”。
众人见他太撒野，只得上来了几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大益发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望，到如今生下这些畜生来，每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们胳膊折了往袖子里藏。”众小厮见说出来的话有天没日的，唬得魂飞魄丧，把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。
凤姐和贾蓉也遥遥的听见了，都装作没听见。宝玉在车上听见，因问凤姐道：“姐姐，你听他说‘爬灰的爬灰’，这是什么话？”凤姐连忙喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里胡唚，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问。等我回了太太，看是捶你不捶你！”吓得宝玉连忙央告：“好姐姐，我再不敢说这些话了。”凤姐哄他道：“好兄弟，这才是呢。等回去咱们回了老太太，打发人到家学里去说明了，请了秦钟，学里念书去要紧。”说着自回荣府而来。
要知端的，下回分解。
zuǎn钻上声) ──亦作“纂”。女子的一种发髻，梳在脑后或头顶。因是盘绕而成，故称。​
海上仙方──古代传说海外有神效的不死药、不死草或不死树。如：《韩非子·说林上》说：“客献不死之药。”《史纪·封禅书》说：齐威王、齐宣王、燕昭王皆“使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲……去人不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。”秦始皇“冀遇海中三神山之奇药，不得，还至沙丘崩”。汉·东方朔《海内十洲记·祖洲》说：“祖洲，在东海，上有不死之草……秦始皇时，大苑中多枉死者，有鸟衔此草以覆人面，于是起活。”《山海经·大荒南经》“有不死之国，阿姓，甘木是食。”晋·郭璞注：“甘木即不死树，食之不老。”晋·张华《博物志》卷八说：“员邱山上有不死树，食之乃寿。”后世遂将民间土方、秘方谓之“海上仙方”或“海上方”，以表示有神效。​
末药──“没药”的别称。药名。明·李时珍《本草纲目·木部一·没药》：“集解引马志曰：‘没药生波斯国。其块大小不定，黑色，似安息香。’”故薛宝钗说“异香异气的”。 引子──指俗称的药引子。因其作用为引导药物尽快生效，故称。其学名即“君臣佐使”中的“使”。​
冷香丸──作者虚拟的丸药名，以隐寓薛宝钗冷酷无情而才貌出众。 按：薛宝钗制作所谓“冷香丸”的方法完全是曹雪芹的调侃，别的不论，只那雨水、露水、霜水、雪水，在没有冷藏设备的当时，几天之内就会变成臭水，何来“香”味？吃了这样的冷臭丸，不死也得大病一场。​
秃歪剌——对尼姑的戏称。 秃：指光头。 歪剌：亦作“歪剌姑”、“歪刺骨”、“歪剌货”、“歪货”。骂人话，意谓心术不正的坏东西。​
月例香供银子──施主按月施舍给寺庙、道观的香火银子。下面的“月例银子”为其省称。​
放了把邪火──比喻暗中造谣诬陷他人。​
解九连环——是一种智力游戏。九连环为玩具，由一个狭长方形金属框与九个金属环构成。其玩法是：将套在框上的九环逐一解下，以解下环数的多少与时间的长短决胜负。​
溜湫着眼儿──即斜着眼睛瞧看。是一种调情的眼色，暗示贾蓉与王熙凤有暧昧关系。​
“状元及第”的小锞(kè课)子──即铸有“状元及第”字样或状元及第后披红挂彩图样的金锭。因用作送人的礼物，故铸有此类吉祥文字或图样。 锞子：金银铸成的锭子(块状)。​
抹骨牌──亦称“打骨牌”。即以骨牌为工具按一定规则游戏或赌博。 骨牌：又称“牙牌”、“牌九”。用兽骨、象牙、竹、木筹制成，牌的一面刻着从一至十二个点子。此牌产生于北宋末年，不断发展变化，一直流传至今。明·张自烈《正字通》说：“牙牌，今戏具。俗传宋宣和(宋徽宗年号)二年臣某疏请设……(宋)高宗时诏如式颁行天下，今谓之骨牌。”明·栖筠子《牌统孚玉说》说：“宣和旧制官牌二十四扇，杂牌三十二扇，今增之为大牌四十八扇，全牌六十四扇，共为四牌。”清·梁章钜《浪迹续谈·卷五·骨牌草》说：“骨牌之戏，自宋有之。《宣和谱》以三牌为率，三牌凡六面，即骰之变也。近时天九之戏，见于明·潘之恒《续叶子谱》，云近丛睦好事家，变此牌为三十二叶，可执而行，则即今骨牌掽糊之滥觞也。”​
羊羔美酒──即“羊羔酒”。古代美酒名。产于山西。元·宋伯仁《酒小史》所介绍的名酒即有“汾州乾和酒，山西羊羔酒”。​
拐孤——指人的性格孤僻古怪，不近人情。​
业师──语本《孟子·告子下》：“(曹)交得见于邹君，可以假馆，愿留而受业于门。”旧时对自己老师的称谓。因老师传授学业，故称。 辞馆──辞去家塾或私塾的教职。 馆：指家塾、私塾。​
义学──专为贫家子弟设立的免费学校。其资金来自官府、家族或个人。因免费办学为义举，故称。至少在唐朝已有义学。《新唐书·王潮传》：“(王潮)乃作四门义学，还流亡，定赋敛，遣吏劝农，人皆安之。”​
戏酒的东道──做东道请人看戏并设酒席款待。 东道：“东道主”的省称。典出《左传·僖公三十年》：“(烛之武说秦伯曰)秦、晋围郑，郑既知亡矣……若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”原指东路上的主人(郑国位于秦国之东，郑国接待秦国使臣，故称“东道主”)。后世借喻款待宾客的主人。​
爬灰──亦作“扒灰”。即公公与儿媳私通。典出清·王有光《吴下谚联·卷一·扒灰》：“翁私其媳，俗称‘扒灰’，鲜知其义。按：昔有神庙，香火特盛，锡箔镪焚炉中，灰积日多，淘出其锡，市得厚利。庙邻知之，扒取其灰，盗淘其锡，以为常。扒灰，偷锡也。‘锡’、‘媳’同音，以为隐语。”若此说不错，则“扒灰”为“偷扒锡灰”的简称，而因“锡”与“媳”同音，故“偷扒锡灰”就是“偷扒媳灰”。若简称为“偷媳”则太直白，故简称为“扒灰”，以隐晦的方式表示公媳偷情。又因“爬”与“扒”同音，故亦称“爬灰”。这里指贾珍与儿媳秦可卿私通。​
养小叔子──即小叔子与嫂嫂通奸。据脂批，这里似指秦可卿与贾蔷之间的暧昧关系。​
胡唚(qìn沁) ——亦作“胡吣”。骂人话，较之胡说八道更重，略近于“满嘴喷粪”。 唚：同“吣”。牲畜呕吐。​

第八回
贾宝玉奇缘识金锁
薛宝钗巧合认通灵
话说宝玉和凤姐回家，见过众人，宝玉便回明贾母，要约秦钟上家塾之事，自己也有个伴读的朋友，正好发愤；又着实称赞秦钟人品行事，最是可人怜爱的。凤姐又在一旁帮着说：“改日秦钟还来拜见老祖宗呢。”说的贾母喜欢起来。凤姐又趁势请贾母一同过去看戏。
贾母虽年高，却极有兴头。后日，尤氏来请，遂带了王夫人、黛玉、宝玉等过去看戏。至晌午，贾母便回来歇息。王夫人本好清净，见贾母回来，也就回来了。然后凤姐坐了首席，尽欢至晚而罢。
却说宝玉送贾母回来，待贾母歇了中觉，还要回去看戏，又恐搅的秦氏等人不便。因想起宝钗近日在家养病，未去看视，意欲去望他。若从上房后角门过去，恐怕遇见别事缠绕，又怕遇见他父亲，更为不妥，宁可绕个远儿。当下众嬷嬷、丫鬟伺候他换衣服，见不曾换，仍出二门去了，众嬷嬷、丫鬟只得跟随出来。还只当他去那边府中看戏，谁知到了穿堂儿，便向东北边绕过厅后而去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光、单聘仁二人走来，一见了宝玉，便都赶上来笑着，一个抱着腰，一个拉着手，道：“我的菩萨哥儿，我说做了好梦呢，好容易遇见你了。”说着，又唠叨了半日才走开。老嬷嬷叫住，因问：“你们二位是往老爷那里去的不是？”二人点头道：“是。”又笑着说：“老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的。”一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。
于是转弯向北奔梨香院来。可巧管库房的总领吴新登和仓上的头目名叫戴良的，同着几个管事的头目，共七个人从账房里出来，一见宝玉，赶忙都一齐垂手站立。独有一个买办，名唤钱华，因他多日未见宝玉，忙上来打千儿，请宝玉的安。宝玉含笑伸手，叫他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，越发好了，多早晚赏我们几张贴贴。”宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说给我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走。众人待他过去，方都各自散了。
闲言少述。且说宝玉来至梨香院中，先进薛姨妈屋里来，见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢，宝玉忙请了安。薛姨妈一把拉住，抱入怀中，笑说：“这么冷天，我的儿，难为你想着来。快上炕来坐着罢。”命人沏滚滚的茶来。宝玉因问：“哥哥没在家么？”薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日呢！”宝玉道：“姐姐可大安了？”薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想着打发人来瞧他。他在里间不是，你去瞧。他那里比这里暖和，你那里坐着，我收拾收拾，就进来和你说话儿。”
宝玉听了，忙下炕来。到了里间门前，只见吊着半旧的红绸软帘。宝玉掀帘一步进去，先就看见宝钗坐在炕上作针线，头上挽着黑漆油光的儿，蜜合色的棉袄，玫瑰紫二色金银线的坎肩儿，葱黄绫子棉裙：一色儿半新不旧的，看去不见奢华，惟觉雅淡。罕言寡语，人谓装愚；安分随时，自云守拙。宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？”宝钗抬头看见宝玉进来，连忙起身，含笑答道：“已经大好了。多谢惦记着。”
说着，让他在炕沿上坐下，即令莺儿倒茶来。一面又问老太太、姨娘安，又问别的姐妹们好。一面看宝玉头上戴着累丝嵌宝紫金冠，额上勒着二龙捧珠抹额，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶鸾绦，项上挂着长命锁、记名符，另外有那一块落草时衔下来的宝玉。宝钗因笑说道：“成日家说你的这块玉，究竟未曾细细的赏鉴过，我今儿倒要瞧瞧。”说着，便挪近前来。宝玉亦凑过去，便从项上摘下来，递在宝钗手内。宝钗托在掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。
看官们：须知道这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石幻相。后人有诗嘲云：
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。
失去本来真面目，幻来新就臭皮囊。
好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。
白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。
那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌篆文，今亦按图画于后面。但其真体最小，方从胎中小儿口中衔下。今若按式画出，恐字迹过于微细，使观者大费眼光，亦非畅事，所以略展放些，以便灯下醉中可阅。今注明此故，方不至以胎中之儿口有多大，怎得衔此狼犺蠢大之物为诮。

通灵宝玉正面

通灵宝玉反面
宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口里念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿也嘻嘻的笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”
宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有字？我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉央求道：“好姐姐，你怎么瞧我的呢？”宝钗被他缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，錾上了，所以天天带着；不然沉甸甸的，有什么趣儿？”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄儿上，将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏了出来。宝玉忙托着锁看时，果然一面有四个字，两面八个字，共成两句吉谶。亦曾按式画下形相。

金锁正面

金锁反面
宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐，这八个字倒和我的是一对儿。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……”宝钗不等他说完，便嗔他：“不去倒茶！”一面又问宝玉从那里来。
宝玉此时与宝钗挨肩坐着，只闻一阵阵的香气，不知何味，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟没闻过这味儿。”宝钗道：“我最怕熏香。好好儿的衣裳，为什么熏他？”宝玉道：“那么着这是什么香呢？”宝钗想了想，说：“是了，是我早起吃了冷香丸的香气。”宝玉笑道：“什么‘冷香丸’，这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝呢。”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”
一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未完，黛玉已摇摇摆摆的进来，一见宝玉，便笑道：“哎哟！我来的不巧了。”宝玉等忙起身让坐。宝钗笑道：“这是怎么说？”黛玉道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“这是什么意思？”黛玉道：“什么意思呢？来呢一齐来，不来一个也不来；今儿他来，明儿我来，间错开了来，岂不天天有人来呢？也不至太冷落，也不至太热闹。姐姐有什么不解的呢？”宝玉因见他外面罩着大红羽缎对襟褂子，便问：“下雪了么？”地下老婆们说：“下了这半日了。”宝玉道：“取了我的斗篷来。”黛玉便笑道：“是不是？我来了他就该走了。”宝玉道：“我何曾说要去？不过拿来预备着。”宝玉的奶母李嬷嬷便说道：“天又下雪，也要看时候儿，就在这里和姐姐妹妹一处玩玩儿罢。姨太太那里摆茶呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小幺儿们散了罢。”宝玉点头。李嬷嬷出去，命小厮们：“都散了罢。”
这里薛姨妈已摆了几样细巧茶食，留他们喝茶吃果子。宝玉因夸前日在东府里珍大嫂子的好鹅掌，薛姨妈连忙把自己糟的取了来给他尝。宝玉笑道：“这个就酒才好。”薛姨妈便命人灌了上等酒来。李嬷嬷上来道：“姨太太，酒倒罢了。”宝玉笑央道：“好妈妈，我只喝一锺。”李妈道：“不中用。当着老太太、太太，那怕你喝一坛呢。不是那日我眼错不见，不知那个没调教的只图讨你的喜欢，给了你一口酒喝，葬送的我挨了两天骂。姨太太不知道他的性子呢，喝了酒更弄性。有一天老太太高兴，又尽着他喝；什么日子又不许他喝。何苦我白赔在里头呢？”薛姨妈笑道：“老货，只管放心喝你的去罢，我也不许他喝多了；就是老太太问，有我呢。”一面命小丫头：“来，让你奶奶去，也吃一杯搪搪寒气。”那李妈听如此说，只得且和众人吃酒去。
这里宝玉又说：“不必烫暖了，我只爱喝冷的。”薛姨妈道：“这可使不得：吃了冷酒，写字手打颤儿。”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，要热吃下去，发散的就快；要冷吃下去，便凝结在内，拿五脏去暖他，岂不受害？从此还不改了呢，快别吃那冷的了。”宝玉听这话有理，便放下冷的，令人烫来方饮。
黛玉磕着瓜子儿，只管抿着嘴儿笑。可巧黛玉的丫鬟雪雁走来给黛玉送小手炉儿，黛玉因含笑问他说：“谁叫你送来的？难为他费心。那里就冷死我了呢？”雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，叫我送来的。”黛玉接了，抱在怀中，笑道：“也亏了你倒听他的话。我平日和你说的，全当耳旁风；怎么他说了你就依，比圣旨还快呢？”宝玉听这话，知是黛玉借此奚落，也无回复之词，只嘻嘻的笑了一阵罢了。宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不理他。薛姨妈因笑道：“你素日身子单弱，禁不得冷，他们惦记着你倒不好？”黛玉笑道：“姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，那不叫人家恼吗？难道人家连个手炉也没有，巴巴儿的打家里送了来？不说丫头们太小心，还只当我素日是这么轻狂惯了的呢。”薛姨妈道：“你是个多心的，有这些想头；我就没有这些心。”
说话时，宝玉已是三杯过去了，李嬷嬷又上来拦阻。宝玉正在个心甜意洽之时，又兼姐妹们说说笑笑，那里肯不吃。只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两杯，就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细，今儿老爷在家，隄防着问你的书。”宝玉听了此话，便心中大不悦，慢慢的放下酒，垂了头。
黛玉忙说道：“别扫大家的兴。舅舅若叫，只说姨妈这里留住你。这个妈妈，他又该拿我们来醒脾了。”一面悄悄的推宝玉，叫他赌赌气；一面咕哝说：“别理那老货！咱们只管乐咱们的。”那李妈也素知黛玉的为人，说道：“林姐儿，你别助着他了。你要劝他，只怕他还听些。”黛玉冷笑道：“我为什么助着他？我也不犯着劝他。你这妈妈太小心了。往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃了一口，想来也不妨事。必定姨妈这里是外人，不当在这里吃，也未可知。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿，说出一句话来，比刀子还利害。”宝钗也忍不住，笑着把黛玉腮上一拧，说道：“真真的这个颦丫头一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”
薛姨妈一面笑着，又说：“别怕，别怕。我的儿，来到这里，没好的给你吃，别把这点子东西吓的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，有我呢。索性吃了晚饭去；要醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫些酒来。姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来。李嬷嬷因吩咐小丫头：“你们在这里小心着，我家去换了衣裳就来。”悄悄的回薛姨妈道：“姨太太别由他尽着吃了。”说着便家去了。
这里虽还有两三个老婆子，都是不关痛痒的，见李妈走了，也都悄悄的自寻方便去了。只剩了两个小丫头，乐得讨宝玉的喜欢。幸而薛姨妈千哄万哄，只容他吃了几杯，就忙收过了。作了酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了几碗，又吃了半碗多碧粳粥。一时薛、林二人也吃完了饭，又酽酽的喝了几碗茶，薛姨妈才放了心。
雪雁等几个人也吃了饭，进来伺候。黛玉因问宝玉道：“你走不走？”宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了。”说着，二人便告辞。小丫头忙捧过斗笠来，宝玉把头略低一低，叫他戴上。那丫头将这大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢了，罢了！好蠢东西，你也轻些儿。难道没见别人戴过？等我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“过来，我给你戴罢。”宝玉忙近前来。黛玉用手轻轻笼住束发冠儿，将笠沿掖在抹额之上，把那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外。整理已毕，端详了一会，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上。薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等儿。”宝玉道：“我们倒等着他们？有丫头们跟着就是了。”薛姨妈不放心，吩咐两个女人送了他兄妹们去。
他二人道了扰，一径回至贾母房中。贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢。因见宝玉吃了酒，遂叫他自回房中歇着，不许再出来了；又令人好生招呼着。忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？”众人不敢直说他家去了，只说：“才进来了，想是有事，又出去了。”宝玉踉跄着回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么？没有他，只怕我还多活两日儿。”
一面说，一面来至自己卧室，只见笔墨在案。晴雯先接出来，笑道：“好啊！叫我研了墨，早起高兴，只写了三个字，扔下笔就走了，哄我等了这一天。快来给我写完了这些墨才算呢。”宝玉方想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头里过那府里去，嘱咐我贴在门斗儿上的。我恐怕别人贴坏了，亲自爬高上梯，贴了半天，这会子还冻的手僵着呢。”宝玉笑道：“我忘了。你手冷，我替你焐着。”便伸手拉着晴雯的手，同看门斗上新写的三个字。
一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？”黛玉仰头看见是“绛芸轩”三字，笑道：“个个都好。怎么写的这样好了？明儿也替我写个匾。”宝玉笑道：“你又哄我了。”说着又问：“袭人姐姐呢？”晴雯向里间炕上努嘴儿。宝玉看时，见袭人和衣睡着。宝玉笑道：“好啊！这么早就睡了。”又问晴雯道：“今儿我那边吃早饭，有一碟子豆腐皮儿的包子。我想着你爱吃，和珍大奶奶要了，只说我晚上吃，叫人送来的。你可见了没有？”晴雯道：“快别提了。一送来我就知道是我的，偏才吃了饭，就搁在那里。后来李奶奶来了看见，说：‘宝玉未必吃了，拿去给我孙子吃罢。’就叫人送了家去了。”正说着，茜雪捧上茶来。宝玉还让：“林妹妹喝茶。”众人笑道：“林姑娘早走了，还让呢。”宝玉吃了半盏，忽又想起早晨的茶来，问茜雪道：“早起沏了碗枫露茶，我说过那茶是三四次后才出色，这会子怎么又斟上这个茶来？”茜雪道：“我原留着来着，那会子李奶奶来了，喝了去了。”宝玉听了，将手中茶杯顺手往地下一摔，豁琅一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子。又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的‘奶奶’，你们这么孝敬他？不过是我小时候儿吃过他几日奶罢了，如今惯的比祖宗还大！撵出去，大家干净！”说着，立刻便要去回贾母。
原来袭人未睡，不过是故意儿装睡，引着宝玉来怄他玩耍。先听见说字问包子，也还可以不必起来；后来摔了茶锺，动了气，遂连忙起来解劝。早有贾母那边的人来问：“是怎么了？”
袭人忙道：“我才倒茶，叫雪滑倒了，失手砸了锺子了。”一面又劝宝玉道：“你诚心要撵他也好，我们都愿意出去，不如就势儿连我们一齐撵了，你也不愁没有好的来伏侍你。”宝玉听了，方才不言语了。袭人等便搀至炕上，脱了衣裳。不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眉眼愈加饧涩，忙伏侍他睡下。袭人摘下那通灵宝玉来，用绢子包好，塞在褥子底下：恐怕次日带时，冰了他的脖子。那宝玉到枕就睡着了。彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，也就不敢上前，只悄悄的打听睡着了，方放心散去。
次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦钟来拜。”宝玉忙接出去，领了拜见贾母。贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分喜欢，便留茶留饭，又叫人带去见王夫人等。众人因爱秦氏，见了秦钟是这样人品，也都欢喜，临去时都有表礼。贾母又给了一个荷包和一个金魁星，取“文星和合”之意。又嘱咐他道：“你家住的远，或一时冷热不便，只管住在我们这里。只和你宝二叔在一处，别跟着那不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回家禀知他父亲。
他父亲秦邦业现任营缮司郎中，年近七旬，夫人早亡。因年至五旬时尚无儿女，便向养生堂抱了一个儿子和一个女儿。谁知儿子又死了，只剩下个女儿，小名叫做可儿，又起个官名叫做兼美。长大时，生得形容袅娜，性格风流。因素与贾家有些瓜葛，故结了亲。秦邦业却于五十三岁上得了秦钟，今年十二岁了。因去岁业师回南，在家温习旧课，正要与贾亲家商议，附往他家塾中去，可巧遇见宝玉这个机会；又知贾家塾中司塾的乃现今之老儒贾代儒，秦钟此去，可望学业进益，从此成名：因十分喜悦。只是宦囊羞涩，那边都是一双富贵眼睛，少了拿不出来。因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑，恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，带了秦钟，到代儒家来拜见。然后听宝玉拣的好日子，一同入塾。塾中从此闹起事来。
未知如何，下回分解。
清客相公──专门在官宦人家以帮闲凑趣混饭吃的无聊文人，故又称“帮闲”。“相公”是对他们的尊称。曹雪芹为其取名詹光(谐音“沾光”)、单聘仁(谐音“善贫人”，即善于贫嘴的人)，也具嘲讽意味。​
斗方──指一尺见方的单幅或册页书画。因斗(量粮食的器具)口大约一尺见方，故称。这里指单幅书法。​
“罕言寡语”四句──罕言寡语：语本“沉静而寡言”，出自《大戴礼记·文王官人》：“顺与之不为喜，非夺之不为怒，沉静而寡言，多稽而俭貌，曰质静者也。”意谓沉默寡言，很少说话。 装愚：装傻。 安分随时：安守本分，顺应流俗。 守拙：典出晋·陶潜《归田园居》其一：“开荒南野际，守拙归田园。”意谓安于愚拙，不学巧伪，不争名利。 这四句直译就是：众人都说薛宝钗少言寡语是装傻，她自己却说安分随时是恪守朴质的美德。这是曹雪芹的曲笔，讥刺薛宝钗表面上装作老实本分，实际上心机细密，以“守拙”为手段，欲博淑女之美名。​
落草──这里是婴儿出生之意。因古代妇女生产时要铺草席，婴儿生于草席之上，故称。​
顽石幻相──由女娲炼石补天剩下的那块石头变化出来的模样。​
“后人有诗嘲云”诗──这是具有全书提纲性及预示性的文字。 女娲炼石：参见第一回“女娲氏炼石补天”注。 第一个“荒唐”为荒谬之意，第二个“荒唐”隐寓颠三倒四的人世间。 演大荒：是指女娲弃在大荒山青埂峰下的那块石头变化为贾宝玉，演绎了一个荒唐的故事。 “女娲”二句是说女娲炼石补天已经很荒唐，而她补天所剩那块石头变化为贾宝玉，又到人间经历了一番，尤为荒唐。 幻：变化。 臭皮囊：是释道对人的躯体的蔑称，这里指降生人世的贾宝玉。 “失去”二句是说贾宝玉降生人世得不偿失，因为这使其从一块“通灵宝玉”，变成了一副“臭皮囊”。 好知：应该知道。 运败、时乖：皆寓贾府将彻底败落。 金无彩：隐寓薛宝钗的悲剧性结局。 玉不光：隐寓贾宝玉的悲剧性结局。 “好知”二句隐寓由于贾府将土崩瓦解，故薛宝钗、贾宝玉的“金玉良缘”将以悲剧结局。 公子与红妆：暗指贾宝玉和大观园的女儿们。 “白骨如山”二句隐寓四大家族家破人亡的大悲剧，尤为悲惨的是贾宝玉和大观园的女儿们。​
狼犺(kāng康)──亦作“狼抗”、“狼伉”、“狼亢”。笨重之意。 诮──这里为讥笑、嘲笑之意。​
“通灵宝玉正面”的篆体镌文：横行者为“通灵宝玉”，竖行者为“莫失莫忘，仙寿恒昌”。这是曹雪芹的曲笔：这里说通灵宝玉上刻有“莫失莫忘，仙寿恒昌”的吉祥语，而上面的嘲讽诗中却断定其将是“玉不光”的结局，即贾宝玉在与薛宝钗婚后不久，便毅然出家为僧，弃薛宝钗如敝屣，任凭她苦守活寡。​
“通灵宝玉反面”的篆体镌文：“一除邪祟，二疗冤疾，三和祸福。”这仍然是曹雪芹的曲笔，因为后来的描写显示，这块“通灵宝玉”只招来麻烦，并未给他自己及其家庭带来任何好处。​
排扣──指中国传统的布纽扣。由纽环与纽结组合而成，分别缝在左右衣襟口上，扣好后呈现整齐的两排，故称“排扣”。​
“金锁正面”和“金锁反面”的篆体镌文──“不离不弃”和“芳龄永继”。此与“通灵宝玉正面”的篆体镌文“莫失莫忘，仙寿恒昌”恰好相对偶。曹雪芹的这种设计也是曲笔：这里说金锁的正反面刻有“不离不弃”和“芳龄永继”的“吉谶”， 而上面的嘲讽诗中却断定其将是“金无彩”的结局，即将来薛宝钗虽然战胜了林黛玉，夺得了“宝二奶奶”的宝座，终究被贾宝玉抛弃，只落得守活寡的凄惨下场，足见“吉谶”实为凶谶。​
斗篷──亦称“一口钟”、“一裹圆”。是一种披在肩上而宽大无袖的罩衣，用以御寒或挡风。​
醒脾——本为中医术语，意指治疗脾虚之症的方法。引申为取笑，取乐，寻开心。​
碧粳——一种略带绿色的优质大米，产自河北玉田县。清·谢墉《食用杂咏》诗注：“近京所种，统名京米，而以玉田县所产为良，粒细长，带微绿色，炊时有香。其(粒)短而大、色正而不绿者，非真玉田(产)也。”​
绛芸轩——“绛”是一种红色的草，“芸”是一种可以驱虫的香草，“轩”为房屋，故“绛芸轩”是又红又香的房屋之意，表示贾宝玉喜欢香艳之物，与喜欢女孩儿是一个意思。​
枫露茶——是曹雪芹杜撰的茶名。“枫露”谐音“风漏”，隐寓小小的一场风波。​
文星和合——和合：有双关之意： “荷”与“和”谐音，“和合”又为喜庆吉祥之神名。关于“和合”神有三种说法：一说即万回哥哥。见明·田汝成《西湖游览志馀·委巷丛谈》：“宋时杭城以腊月祀万回哥哥，其像蓬头笑面，身著绿衣，左手擎鼓，右手执棒，云是和合之神，祀之，可使人在万里之外亦能回家，故曰万回。”二说和与合是两位天神。见明·杨致(一作“志”)和《西游记·哪吒行兵收华光》：“哪吒大怒，欲自己出马。又有和、合二神禀曰：‘不须本官出马，某二人愿往。’”结果把华光收进了“宝珠果盒”之内。三说指唐代高僧寒山和拾得。见清·翟灏《通俗编·神鬼》：“今和、合以二神并祀，而万回仅一人，不可以当之也。国朝雍正十一年封天台寒山大士为和圣，拾得大士为合圣。” “魁星”既为主司文运的“文星”，而“荷包”既有“和合”之意而又含神名，所以同时佩带魁星金像和荷包，便被认为是“文星和合”。无非取其文星高照、功名顺达的吉祥之意。​
养生堂──亦称“育婴堂”。是一种收养弃婴和孤儿的慈善机构。​
贽(zhì智)见礼——典出唐·司空图《太原王公同州修堰记》：“七年秋，愚自蒲获展贽见之礼。”意谓首次求见所送礼品。 贽见：初次手拿礼品求见。​

第九回
训劣子李贵承申饬
嗔顽童茗烟闹书房
话说秦邦业父子专候贾家人来送上学之信。原来宝玉急于要和秦钟相遇，遂择了后日一定上学，打发人送了信。到了这天，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收拾停妥，坐在床沿上发闷，见宝玉起来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，问道：“好姐姐，你怎么又不喜欢了？难道怕我上学去，撂的你们冷清了不成？”袭人笑道：“这是那里的话。念书是很好的事，不然就潦倒一辈子了，终久怎么样呢？但只一件：只是念书的时候儿想着书，不念的时候儿想着家。总别和他们玩闹，碰见老爷不是玩的。虽说是奋志要强，那功课宁可少些：一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你好歹体谅些。”袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：“大毛儿衣服我也包好了，交给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。脚炉、手炉也交出去了，你可逼着他们给你笼上。那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，我自己都会调停的。你们也可别闷死在这屋里，常和林妹妹一处玩玩儿去才好。”说着俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人。宝玉又嘱咐了晴雯、麝月几句，方出来见贾母。贾母也不免有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。
这日贾政正在书房中和清客相公们说闲话儿，忽见宝玉进来请安，回说上学去。贾政冷笑道：“你要再提‘上学’两个字，连我也羞死了。依我的话，你竟玩你的去是正经。看仔细站腌臜了我这个地，靠腌臜了我这个门！”众清客都起身笑道：“老世翁何必如此？今日世兄一去，二三年就可显身成名的，断不似往年仍作小儿之态了。天也将饭时了，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去。
贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听见外面答应了一声，早进来三四个大汉，打千儿请安。贾政看时，是宝玉奶姆的儿子名唤李贵的，因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书？倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气。等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的东西算账！”吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子碰头，连连答应“是”。又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘攸攸鹿鸣，荷叶浮萍’。小的不敢撒谎。”说的满坐哄然大笑起来，贾政也掌不住笑了。因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是掩耳盗铃，哄人而已。你去请学里太爷的安，就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一齐讲明背熟是最要紧的。”李贵忙答应“是”，见贾政无话，方起来退出去。
此时宝玉独站在院外，屏声静候，等他们出来同走。李贵等一面掸衣裳，一面说道：“哥儿可听见了？先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些个体面，我们这些奴才白陪着挨打受骂的。从此也可怜见些才好。”宝玉笑道：“好哥哥，你别委屈，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望请，只求听一两句话就有了。”
说着，又至贾母这边，秦钟早已来了，贾母正和他说话儿呢。于是二人见过，辞了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好！这一去，可是要蟾宫折桂了。我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭；那胭脂膏子，也等我来再制。”唠叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住，问道：“你怎么不去辞你宝姐姐来呢？”宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了。
原来这义学也离家不远。原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即入此中读书。凡族中为官者皆有帮助银两，以为学中膏火之费；举年高有德之人为塾师。
如今秦、宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此后，二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。兼贾母爱惜，也常留下秦钟，一住三五天，和自己重孙一般看待。因见秦钟家中不甚宽裕，又助些衣服等物。不上一两月工夫，秦钟在荣府里便惯熟了。宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲，因此发了癖性，又向秦钟悄说：“咱们两个人一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦钟不敢，宝玉不从，只叫他“兄弟”，叫他表字“鲸卿”，秦钟也只得混着乱叫起来。
原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好：“一龙九种，种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。自秦、宝二人来了，都生的花朵儿一般的模样；又见秦钟腼腆温柔，未语先红，怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵：因他二人又这般亲厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。
原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟。偶动了龙阳之兴，因此也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束脩礼物与贾代儒，却不曾有一点儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内的小学生图了薛蟠的银钱穿吃，被他哄上手了，也不消多记。又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真姓名，只因生得妩媚风流，满学中都送了两个外号：一个叫“香怜”，一个叫“玉爱”。别人虽都有羡慕之意，“不利于孺子”之心，只是惧怕薛蟠的威势，不敢来沾惹。
如今秦、宝二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦知系薛蟠相知，未敢轻举妄动；香、玉二人心中，一般的留情于秦、宝：因此四人心中虽有情意，只未发出。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。不料偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日。
可巧这日代儒有事回家，只留下一句七言对联，令学生对了，明日再来上书；将学中之事，又命长孙贾瑞管理。妙在薛蟠如今不大上学应卯了，因此秦钟趁此和香怜弄眉挤眼，二人假出小恭，走至后院说话。秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”一语未了，只听见背后咳嗽了一声。二人吓的忙回顾时，原来是窗友名金荣的。香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么？先让我抽个头儿，咱们一声儿不言语；不然，大家就翻起来。”秦、香二人就急得飞红了脸，便问道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”秦钟、香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。
原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人：每在学中以公报私，勒索子弟们请他；后又助着薛蟠图些银钱、酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西：近来有了新朋友，把香、玉二人丢开一边；就连金荣也是当日的好友，自有了香、玉二人，便见弃了金荣，近日连香、玉亦已见弃。故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香、玉二人不在薛蟠跟前提携了。因此贾瑞、金荣等一干人，也正醋妒他两个。今见秦、香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句。香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的，各归坐位去了。
金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话；玉爱偏又听见：两个人隔坐咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对儿论长道短。”那时只顾得志乱说，却不防还有别人。
谁知早又触怒了一个人。你道这一个人是谁？原来这人名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活。如今长了十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常共起居。宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自己立门户过活去了。这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已，仍是斗鸡走狗、赏花阅柳为事。上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族中人谁敢触逆于他。他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依。如今自己要挺身出来抱不平，心中且忖度一番：“金荣、贾瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气呢？欲要不管，这谣言说的大家没趣。如今何不用计制伏，又止息了口声，又不伤脸面。”想毕，也装出小恭去，走至后面，悄悄把跟宝玉书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。
这茗烟乃是宝玉第一个得用且又年轻不谙事的，今听贾蔷说：“金荣如此欺负秦钟，连你们的爷宝玉都干连在内，不给他个知道，下次越发狂纵。”这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫“金相公”了，只说：“姓金的，你什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“正时候了。”遂先向贾瑞说，有事要早走一步。贾瑞不敢止他，只得随他去了。
这里茗烟走进来，便一把揪住金荣，问道：“我们肏屁股不肏，管你相干？横竖没肏你的爹罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟都怔怔的痴望。贾瑞忙喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此。我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉。秦钟刚转出身来，听得脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打到了贾蓝、贾菌的座上。
这贾蓝、贾菌亦系荣府近派的重孙。这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，所以二人同坐。谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。他在座上，冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了，落在自己面前，将个磁砚水壶儿打了个粉碎，溅了一书墨水。贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们！这不都动了手了么！”骂着，也便抓起砚台来要飞。贾蓝是个省事的，忙按住砚台，忙劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”贾菌如何忍得住，见按住砚台，他便两手抱起书箧子来，照这边扔去。终是身小力薄，却扔不到，反扔到宝玉、秦钟案上就落下来了。只听豁啷一响，砸在桌上，书本、纸片、笔、砚等物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。
那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手？”宝玉还有几个小厮：一名扫红，一名锄药，一名墨雨。这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”墨雨遂掇起一根门闩，扫红、锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大乱。众顽童也有帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍着手乱笑、喝着声儿叫打的：登时鼎沸起来。
外边几个大仆人李贵等听见里边作反起来，忙都进来，一齐喝住，问是何故。众声不一：这一个如此说，那一个又如彼说。李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去。秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮。宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住了众人，便命：“李贵，收书，拉马来，我去回太爷去。我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆人家打我们。茗烟见人欺负我，他岂有不为我的？他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了。还在这里念书么？”
李贵劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没礼似的。依我的主意，那里的事情那里了结，何必惊动老人家？这都是瑞大爷的不是：太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管呢？”贾瑞道：“我吆喝着都不听。”李贵道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不了的。还不快作主意撕掳开了罢。”
宝玉道：“撕掳什么？我必要回去的。”秦钟哭道：“有金荣在这里，我是要回去的了。”宝玉道：“这是为什么？难道别人家来得，咱们倒来不得的？我必回明白众人，撵了金荣去！”又问李贵：“这金荣是那一房的亲戚？”李贵想一想道：“也不用问了，若说起那一房亲戚，更伤了兄弟们的和气了。”茗烟在窗外道：“他是东府里璜大奶奶的侄儿。什么硬挣仗腰子的，也来吓我们！璜大奶奶是他姑妈。你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪着借当头，我眼里就看不起他那样主子奶奶么。”李贵忙喝道：“偏这小狗攮知道，有这些蛆嚼！”
宝玉冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿！我就去向他问问。”说着便要走，叫茗烟进来包书。茗烟进来包书，又得意洋洋的道：“爷也不用自己去见他。等我去找他，就说老太太有话问他呢，雇上一辆车子拉进去，当着老太太问他，岂不省事？”李贵忙喝道：“你要死啊！仔细回去我好不好先捶了你，然后回老爷、太太，就说宝哥儿全是你调唆。我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿。你闹学堂，不说变个法儿，压息了才是，还往火里奔。”茗烟听了，方不敢做声。
此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不干净，只得委屈着来央告秦钟，又央告宝玉。先是他二人不肯，后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你起的头，你不这样，怎么了局呢？”金荣强不过，只得与秦钟作了个揖。宝玉还不依，定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的：‘忍得一时忿，终身无恼闷。’”
未知金荣从也不从，下回分解。
大毛儿衣服──泛指可御严寒的长毛皮裘，如用狐、貂、猞猁等贵重皮毛中毛长者所做的皮裘。​
脚炉──冬天用以暖脚的用具。多用铜制，呈扁圆形，有提梁，内烧木炭、锯末、谷糠等。清·周生《扬州梦》卷三：“手炉、脚炉，用上白铜镂山水，填石蓝；或用紫铜。男子则有袖炉，球大，中置小炭圆，布裹放袖中。”​
“攸攸”二句——本指《诗经·小雅·鹿鸣》中以下两句：“呦呦鹿鸣，食野之蘋。”(意思是鹿在原野上呦呦鸣叫，悠闲地吃草。“蘋”为草名，又称“四叶草”、“田字草”，泛指野草。)李贵不懂，将“食野之蘋”误听为“荷叶浮萍”，又向贾政学舌，以致闹了个笑话，引起哄堂大笑。​
掩耳盗铃——本作“掩耳盗钟”。典出《吕氏春秋·自知》、《淮南子·说山训》：某人欲盗范氏之钟而扛不动，即谋用锤砸碎，不料钟声大响，因恐人听见，急忙捂住了自己的耳朵，以为这样一来别人就听不见了。宋·朱熹《答江德功书十三首》其一○易“钟”为“铃”：“今承见语，欲成书而不出姓名，以避近名之讥，此与掩耳盗铃之见何异？”后人即以“掩耳盗铃”比喻自己欺骗自己。​
蟾宫折桂——由“蟾宫”与“折桂”二典组合而成。“蟾宫”原作“月宫”，出自汉·东方朔《海内十洲记》：“(东)方朔云：‘臣学仙者耳，非得道之人……曾随师主履行，比至朱陵扶桑蜃海……月宫之间，内游七丘，中旋十洲。’”至唐代，始有人据嫦娥奔月而月中有蟾蜍的神话传说，称“月宫”为“蟾宫”，如唐·许昼《中秋月》诗：“应是蟾宫别有情，每逢秋半倍澄清。” “折桂”典出《晋书·郤诜传》：“武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”唐人又将“折桂”之“桂”傅会为神话传说中月宫之“桂”，遂产生了“蟾宫折挂”这一成语。此说见宋·叶梦得《避暑录话》卷下：“世以登科为‘折桂’，此谓郤诜对策东堂，自云‘桂林一枝’也。自唐以来用之……其后以月中有桂，故又谓之‘月桂’。而月中又言有蟾，故又改桂为蟾，以登科为‘登蟾宫’。”​
一龙九种，种种各别──相传龙生九子，各有所好：或好文事，或好音乐，或好历险，或好斗杀，或好静坐，或好负重，等等。这里借喻贾府子弟众多，良莠不齐。参见第三回“赤金九龙青地大匾”注。​
诟谇(gòu suī够碎)谣诼(zhuó浊) ──诟谇：辱骂呵斥。“诟”与“谇”为同义词，“诟谇”为重叠结构词。 谣诼：造谣诽谤。战国楚·屈原《离骚》：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”​
龙阳之兴——典出《战国策·魏策四》：魏王好男色，龙阳君以男色事魏王而得宠。龙阳君担心众人议论，魏王下令曰：“有敢言美人者族！”(族：族诛，灭族，即杀掉全家。)泛指嗜好男色。 兴：有兴趣，喜欢，爱好，嗜好。​
束脩──本义为捆在一起的十条干肉。典出《礼记·少仪》：“其以乘壶酒、束脩、一犬赐人。”遂以“束脩”代指馈赠的礼物。又《论语·述而》：“子曰：‘自行束脩以上，吾未尝无诲焉。’”遂又以“束脩”代指塾师的酬金。这里取后一义。​
不利于孺子──语出《尚书·周书·金滕》：周武王死后，因其子成王年幼，由成王之叔周公旦摄政。管叔等散布流言说：“公将不利于孺子。”意思是周公旦将篡夺王位。 这里因香怜和玉爱都是小孩子，故借喻众学生都对他们打坏主意。 孺子：小孩子。​
出小恭——小便。典出科举考试：考生上厕所须持“出恭”牌，以防作弊。后遂称入厕为“出恭”，并分大小便为“出大恭”、“出小恭”。​
贴烧饼——脏话。形容两人贴身的猥亵行为。​
助纣为虐──语出南朝宋·谢灵运《晋书武帝纪论》：“昔武王伐纣，归倾宫之女，不可助纣为虐。”(归倾宫之女：把全部宫女放回故乡。)意谓帮助暴君纣王实行残暴统治。比喻帮助恶人作恶事。 纣：商末暴君。 虐：残暴，凶残。​
正派——嫡系，本支。 玄孙──从本人算起的第五代。《尔雅·释亲》：“父之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙。”郭璞注：“玄者，言亲属微昧也。”《说文》：“玄，幽远也。”贾薔属草头辈，从宁国公算起为第五代。​
太平拳——指在别人相打时，趁机打几拳。因无被打的危险，故称“太平拳”。​
硬挣仗腰子的——亦作“硬正仗腰子的”。即强有力的撑腰人或靠山。​
打旋磨儿——亦称“打旋磨子”。比喻围着别人转，献殷勤，以求好处。​
借当头——借了别人之物去典当，以解燃眉之急。表示很穷。 当头：即押在当铺中的物品。​

第十回
金寡妇贪利权受辱
张太医论病细穷源
话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了。大家散了学。金荣自己回到家中，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样。因他仗着宝玉和他相好，就目中无人。既是这样，就该干些正经事，也没的说；他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人家都是瞎子看不见。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼里，就是闹出事来，我还怕什么不成？”
他母亲胡氏听见他咕咕唧唧的，说：“你又要管什么闲事？好容易我和你姑妈说了，你姑妈又千方百计的和他们西府里琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方儿。若不是仗着人家，咱们家里还有力量请的起先生么？况且人家学里茶饭都是现成的，你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢。省出来的，你又爱穿件体面衣裳。再者，你不在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年也帮了咱们七八十两银子。你如今要闹出了这个学房，再想找这么个地方儿，我告诉你说罢，比登天的还难呢。你给我老老实实的玩一会子，睡你的觉去，好多着呢。”于是金荣忍气吞声，不多一时，也自睡觉去了。次日，仍旧上学去了，不在话下。
且说他姑妈原给了贾家“玉”字辈的嫡派，名唤贾璜。但其族人，那里皆能像宁、荣二府的家势，原不用细说。这贾璜夫妻守着些小小的产业，又时常到宁、荣二府里去请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿、尤氏也时常资助资助他，方能如此度日。
今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧嫂子和侄儿。说起话儿来，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的事，从头至尾，一五一十，都和他小姑子说了。这璜大奶奶不听则已，听了，怒从心上起，说道：“这秦钟小杂种是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？也别太势利了。况且都做的是什么有脸的事！就是宝玉也不犯向着他到这个田地。等我到东府里瞧瞧我们珍大奶奶，再和秦钟的姐姐说说，叫他评评理。”金荣的母亲听了，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶，求姑奶奶快别去说罢。别管他们谁是谁非，倘或闹出来，怎么在那里站的住？要站不住，家里不但不能请先生，还得他身上添出许多嚼用来呢。”璜大奶奶说道：“那里管的那些个？等我说了，看是怎么样。”也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，坐上，竟往宁府里来。
到了宁府，进了东角门，下了车，进去见了尤氏，那里还有大气儿，殷殷勤勤叙过了寒温，说了些闲话儿，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？”尤氏说：“他这些日子不知怎么了，经期有两个多月没有来。叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到下半日就懒怠动了，话也懒怠说，神也发涅。我叫他：‘你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你竟养养儿罢。就有亲戚来，还有我呢；别的长辈怪你，等我替你告诉。’连蓉哥儿我都嘱咐了，我说：‘你不许累掯他，不许招他生气，叫他静静儿的养几天就好了。他要想什么吃，只管到我屋里来取。倘或他有个好歹，你再要娶这么一个媳妇儿，这么个模样儿，这么个性格儿，只怕打着灯笼儿也没处找去呢。’他这为人行事儿，那个亲戚、长辈儿不喜欢他？所以我这两日心里很烦。偏偏儿的早起他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹：看见他姐姐身上不好，这些事也不当告诉他，就受了万分委屈，也不该向着他说；谁知昨日学房里打架，不知是那里附学的学生倒欺负他，里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。婶子你是知道的，那媳妇虽则见了人有说有笑的，他可心细，不拘听见什么话儿，都要忖量个三日五夜才算。这病就是打这用心太过上得的。今儿听见有人欺负了他的兄弟，又是恼，又是气：恼的是那狐朋狗友，搬弄是非，调三窝四；气的是为他兄弟不学好，不上心念书，才弄的学房里吵闹。他为这件事，索性连早饭还没吃。我才到他那边解劝了他一会子；又嘱咐了他的兄弟几句，我叫他兄弟到那边府里找宝玉儿去了；我又瞧着他吃了半锺儿燕窝汤：我才过来了。婶子，你说我心焦不心焦？况且目今又没个好大夫，我想到他病上，我心里如同针扎的一般。你们知道有什么好大夫没有？”
金氏听了这一番话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的丢在爪洼国去了。听见尤氏问他好大夫的话，连忙答道：“我们也没听见人说什么好大夫。如今听起大奶奶这个病来，定不得还是喜呢。嫂子倒别教人混治，倘若治错了，可了不得！”尤氏道：“正是呢。”
说话之间，贾珍从外进来，见了金氏，便问尤氏道：“这不是璜大奶奶么？”金氏向前给贾珍请了安。贾珍向尤氏说：“你让大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，便向那屋里去了。金氏此来原要向秦氏说秦钟欺负他侄儿的事，听见秦氏有病，连提也不敢提了。况且贾珍、尤氏又待的甚好，因转怒为喜的，又说了一会子闲话，方家去了。
金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，又有什么说的？”尤氏答道：“倒没说什么。一进来，脸上倒像有些个恼意似的；及至说了半天话儿，又提起媳妇的病，他倒渐渐的气色平和了。你又叫留他吃饭，他听见媳妇这样的病，也不好意思只管坐着，又说了几句话就去了，倒没有求什么事。如今且说媳妇这病，你那里寻一个好大夫，给他瞧瞧要紧，可别耽误了。现今咱们家走的这群大夫，那里要得：一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍；可倒殷勤的很，三四个人，一日轮流着，倒有四五遍来看脉；大家商量着立个方儿，吃了也不见效。倒弄的一日三五次换衣裳，坐下起来的见大夫，其实于病人无益。”
贾珍道：“可是这孩子也糊涂，何必又脱脱换换的？倘或又着了凉，更添一层病，还了得！任凭什么好衣裳，又值什么呢？孩子的身体要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些心里烦，问我怎么了。我告诉他媳妇身子不大爽快，因为不得个好大夫，断不透是喜是病，又不知有妨碍没妨碍，所以我心里实在着急。冯紫英因说他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博，更兼医理极精，且能断人的生死。今年是上京给他儿子捐官，现在他家住着呢。这样看来，或者媳妇的病，该在他手里除灾，也未可定。我已叫人拿我的名帖去请了。今日天晚，或未必来，明日想一定来的。且冯紫英又回家亲替我求他，务必请他来瞧的。等待张先生来瞧了再说罢。”
尤氏听说，心中甚喜，因说：“后日是太爷的寿日，到底怎么个办法？”贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家受一受一家子的礼。太爷因说道：‘我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去。你们必定说是我的生日，要叫我去受些众人的头，你莫如把我从前注的《阴骘文》，给我好好的叫人写出来刻了，比叫我无故受众人的头，还强百倍呢。倘或明日后日这两天一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了。也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来。你要心中不安，你今日就给我磕了头去。倘或后日你又跟许多人来闹我，我必和你不依。’如此说了，后日我是再不敢去的了。且叫赖升来，吩咐他预备两日的筵席。”
尤氏因叫了贾蓉来：“吩咐赖升照例预备两日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里请老太太、大太太、二太太和你琏二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，已经打发人请去了，想明日必来。你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”
贾蓉一一答应着出去了。正遇着刚才到冯紫英家去请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷名帖请那先生去，那先生说是：‘方才这里大爷也和我说了。但只今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上，也不能看脉。须得调息一夜，明日务必到府。’他又说：‘医学浅薄，本不敢当此重荐；因冯大爷和府上既已如此说了，又不得不去。你先替我回明大人就是了。大人的名帖，着实不敢当。’还叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉复转身进去，回了贾珍、尤氏的话，方出来叫了赖升，吩咐预备两日的筵席的话。赖升答应，自去照例料理，不在话下。
且说次日午间，门上人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下。茶毕，方开言道： “昨日承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦敬。”张先生道：“晚生粗鄙下士，知识浅陋。昨因冯大爷示知大人家第，谦恭下士，又承呼唤，不敢违命。但毫无实学，倍增汗颜。”贾珍道：“先生不必过谦，就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”
于是贾蓉同了进去，到了内室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？”贾蓉道：“正是。请先生坐下，让我把贱内的病症说一说，再看脉如何？”那先生道：“依小弟意下，竟先看脉，再请教病源为是。我初造尊府，本也不知道什么，但我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说得是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺就是了。”贾蓉道：“先生实在高明，如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，得以使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏靠着，一面拉着袖口，露出手腕来。这先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，凝神细诊了半刻工夫；换过左手，亦复如是。诊毕了，说道：“我们外边坐罢。”
贾蓉于是同先生到外边屋里炕上坐了。一个婆子端了茶来，贾蓉道：“先生请茶。”茶毕，问道：“先生看这脉息还治得治不得？”先生说：“看得尊夫人脉息，左寸沉数，左关沉伏；右寸细而无力，右关虚而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关虚而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现今经期不调，夜间不寐；肝家血亏气滞者，应胁下痛胀，月信过期，心中发热；肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中；脾土被肝木克制者，必定不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。据我看这脉，当有这些症候才对。或以这个的为喜脉，则小弟不敢闻命矣。”
旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样呢！真正先生说得如神，倒不用我们说了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢，都不能说得这样真切。有的说道是喜，有的说道是病；这位说不相干，这位又说怕冬至前后：总没有个真着话儿。求老爷明白指示指示。”
那先生说：“大奶奶这个症候，可是众位耽搁了。要在初次行经的时候就用药治起，只怕此时已全愈了。如今既是把病耽误到这地位，也是应有此灾。依我看起来，病倒尚有三分治得。吃了我这药看，若是夜间睡的着觉，那时又添了二分拿手了。据我看这脉息，大奶奶是个心性高强、聪明不过的人。但聪明太过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过：此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。大奶奶从前行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的，是不是？”这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日不等，都长过的。”
先生听了道：“是了，这就是病源了。从前若能以养心调气之药服之，何至于此！这如今明显出一个水亏火旺的症候来。待我用药看。”于是写了方子，递与贾蓉。上写的是：
益气养荣补脾和肝汤
人参二钱 白术二钱(土炒) 云苓三钱 熟地四钱 归身二钱 白芍二钱 川芎一钱五分 黄芪三钱 香附米二钱 醋柴胡八分 淮山药二钱(炒) 阿胶二钱(蛤粉炒) 延胡索钱半(酒炒) 炙甘草八分 引用建莲子七粒去心 大枣二枚
贾蓉看了说：“高明的很。还要请教先生：这病与性命终久有妨无妨？”先生笑道：“大爷是最高明的人：人病到这个地位，非一朝一夕的症候了；吃了这药，也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的；总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。
于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍道：“从来大夫不像他说的痛快，想必用药不错的。”贾珍笑道：“他原不是那等混饭吃久惯行医的人，因为冯紫英我们相好，他好容易求了他来的。既有了这个人，媳妇的病或者就能好了。他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”
贾蓉听毕了话，方出来叫人抓药去，煎给秦氏吃。不知秦氏服了此药，病势如何，且听下回分解。
爪洼国──古代国名，即今南洋群岛的爪哇岛。古人以为该国距中国很远，故借以形容极其遥远的地方。是旧小说的常用语。如明·施耐庵《水浒传》第二四回：“那怒气直钻过爪哇国去了。”​
《阴骘(zhì治)文》──全名《文昌帝君阴骘文》。是道教信徒伪托文昌帝君之名写成的书，讲论因果报应，灾祥变异等，以劝人行善积德。道教信徒以为抄印该书并广泛散发也可以积阴德。 文昌帝君：简称“文昌帝”、“文昌君”、“文昌”，亦称“梓潼帝君”。《明史·礼志四》：“梓潼帝君者，记云：‘神姓张名亚子，居蜀七曲山，仕晋战没，人为立庙。唐、宋屡封至英显王。道家谓帝(指天帝)命梓潼掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为帝君，而天下学校也有祠祀者。’” 阴骘：阴德。​
迎枕——亦称“迎手”。中医切脉时垫在病人手腕下的小枕。​
“先生说”一段——是张先生对秦可卿切脉后，从脉象上对其病症的诊断，总之是虚弱之症(暗指秦可卿淫荡过度)。中医切脉用食指、中指、无名指，中指所按部位称“寸”，无名指所按部位称“关”，食指所按部位称“尺”，左右手共六个部位。中医即据这六个部位的脉象而判断病人的病症。中医又以五脏与五行相配：肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水。根据五行相克之说来判断病人的病症。 沉数、沉伏：“沉”指沉脉，“数”指数脉，“伏”指伏脉。所谓“沉脉”，是指必须重按才能摸到病人的脉息，表示病在内部。所谓“数脉”，是指病人的脉息快于正常人，表示有热症。所谓“伏脉”，是指病人的脉息比“沉脉”更弱，必须加力重按才能摸到脉息，表示病人有邪气、痰滞等症。 月信：月经。以其按月定时而至，有如潮信，故称。 喜脉：妇女怀孕的脉象。 不敢闻命：不敢苟同。委婉的说法。​
常缩、常长──是指经期经常缩短或延长。​
脉案──中医根据诊脉而对病症写的诊断书。​

第十一回
庆寿辰宁府排家宴
见熙凤贾瑞起淫心
话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人送与贾敬去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼起来，说：‘父亲遵太爷的话，不敢前来，在家里率领合家都朝上行了礼了。’” 贾蓉听罢，即率领家人去了。这里渐渐的就有人来。先是贾琏、贾蔷来看了各处的座位，并问： “有什么玩意儿没有？”家人答道：“我们爷算计，本来请太爷今日来家，所以并未敢预备玩意儿。前日听见太爷不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并—档子打十番的，都在园子里戏台上预备着呢。”
次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去。尤氏的母亲已先在这里，大家见过了，彼此让了坐。贾珍、尤氏二人递了茶，因笑道：“老太太原是个老祖宗，我父亲又是侄儿，这样年纪，这个日子，原不敢请他老人家来；但是这时候天气又凉爽，满园的菊花盛开，请老祖宗过来散散闷，看看众儿孙热热闹闹的，是这个意思。谁知老祖宗又不赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来呢，因为晚上看见宝兄弟吃桃儿，他老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天时候就一连起来两次。今日早晨略觉身子倦些，因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的呢。”贾珍听了，笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个缘故，这就是了。”
王夫人说：“前日听见你大妹妹说，蓉哥媳妇身上有些不大好，到底是怎么样？”尤氏道：“他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太、太太玩了半夜，回家来好好的。到了二十日以后，一日比一日觉懒了，又懒怠吃东西，这将近有半个多月。经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“不要是喜罢？”
正说着，外头人回道：“大老爷、二老爷并一家的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了。
这里尤氏复说：“从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他幼时从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，是一个大症候。昨日开了方子，吃了一剂药，今日头晕的略好些，别的仍不见大效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样日子，再也不肯不挣扎着上来。”尤氏道：“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，还恋恋的舍不得去。”凤姐听了，眼圈儿红了一会子，方说道：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’这点年纪，倘或因这病上有个长短，人生在世，还有什么趣儿呢！”
正说着，贾蓉进来，给邢夫人、王夫人、凤姐儿都请了安，方回尤氏道：“方才我给太爷送吃食去，并说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子爷们，遵太爷话，并不敢来。太爷听了很喜欢，说：‘这才是。’叫告诉父亲、母亲，好生伺候太爷、太太们。叫我好生伺候叔叔、婶子并哥哥们。还说：‘那《阴骘文》叫他们急急刻出来，印一万张散人。’我将这话都回了我父亲了。我这会子还得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站着。你媳妇今日到底是怎么着？”贾蓉皱皱眉儿说道：“不好呢！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了。
这里尤氏向邢夫人、王夫人道：“太太们在这里吃饭，还是在园子里吃去？有小戏儿现在园子里预备着呢。”王夫人向邢夫人道：“这里很好。”尤氏就吩咐媳妇、婆子们快摆饭来。门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了。不多时，摆上了饭。尤氏让邢夫人、王夫人并他母亲都上坐了，他与凤姐儿、宝玉侧席坐了。邢夫人、王夫人道：“我们来，原为给大老爷拜寿，这岂不是我们来过生日来了么？”凤姐儿说：“大老爷原是好养静的，已修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，就叫作心到神知了。”一句话说得满屋子里笑起来。
尤氏的母亲并邢夫人、王夫人、凤姐儿都吃了饭，漱了口，净了手，才说要往园子里去。贾蓉进来向尤氏道：“老爷们并各位叔叔、哥哥们都吃了饭了。大老爷说家里有事；二老爷是不爱听戏，又怕人闹的慌：都去了。别的一家子爷们，被琏二叔并蔷大爷都让过去听戏去了。方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送寿礼来，俱回了我父亲，收在账房里，礼单都上了档子了，领谢名帖都交给各家的来人了，来人也各照例赏过，都让吃了饭去了。母亲该请二位太太、老娘、婶子都过园子里去坐着罢。”尤氏道：“这里也是才吃完了饭，就要过去了。”凤姐儿说道：“我回太太：我先瞧瞧蓉哥媳妇儿去，我再过去罢。”王夫人道：“很是。我们都要去瞧瞧，倒怕他嫌我们闹的慌，说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心。你就快些过园子里来罢。”宝玉也要跟着凤姐儿去瞧秦氏。王夫人道：“你看看就过来罢，那是侄儿媳妇呢。”于是尤氏请了王夫人、邢夫人并他母亲，都过会芳园去了。
凤姐儿、宝玉方和贾蓉到秦氏这边来，进了房门，悄悄的走到里间房内。秦氏见了，要站起来。凤姐儿说：“快别起来，看头晕。”于是凤姐儿紧行了两步，拉住了秦氏的手，说道：“我的奶奶，怎么几日不见，就瘦的这样了？”于是就坐在秦氏坐的褥子上。宝玉也问了好，在对面椅子上坐了。贾蓉叫：“快倒茶来，婶子和二叔在上房还未吃茶呢。”
秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福。这样人家，公公、婆婆当自家的女孩儿似的待。婶娘，你侄儿虽说年轻，却是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈、同辈之中，除了婶子不用说了，别人也从无不疼我的，也从无不和我好的。如今得了这个病，把我那要强心，一分也没有了。公婆面前未得孝顺一天；婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬得过年去。”
宝玉正把眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香”的对联，不觉想起在这里睡晌觉时梦到“太虚幻境”的事来，正在出神。听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不觉流下来了。
凤姐儿见了，心中十分难过，但恐病人见了这个样子反添心酸，倒不是来开导他的意思了，因说：“宝玉，你忒婆婆妈妈的了。他病人不过是这样说，那里就到这个田地？况且年纪又不大，略病病儿就好了。”又回向秦氏道：“你别胡思乱想，岂不是自己添病了么？”贾蓉道：“他这病也不用别的，只吃得下些饭食就不怕了。”凤姐儿道：“宝兄弟，太太叫你快些过去呢。你倒别在这里只管这么着，倒招得媳妇也心里不好过；太太那里又惦着你。”因向贾蓉说道：“你先同你宝叔叔过去罢，我还略坐坐呢。”贾蓉听说，即同宝玉过会芳园去。
这里凤姐儿又劝解了一番，又低低说了许多衷肠话儿。尤氏打发人来两三遍，凤姐儿才向秦氏说道：“你好生养着，我再来看你罢。合该你这病要好了，所以前日遇着这个好大夫，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭他是神仙，治了病，治不得命。婶子，我知道，这病不过是挨日子的。”凤姐说道：“你只管这么想，这那里能好呢？总要想开了才好。况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好。咱们若是不能吃人参的人家，也难说了；你公公、婆婆听见治得好，别说一日二钱人参，就是二斤也吃得起。好生养着罢，我就过园子里去了。”秦氏又道：“婶子，恕我不能跟过去了。闲了的时候，还求过来瞧瞧我呢，咱们娘儿们坐坐，多说几句闲话儿。”凤姐儿听了，不觉的眼圈儿又红了道：“我得了闲儿，必常来看你。”
于是带着跟来的婆子、媳妇们，并宁府的媳妇、婆子们，从里头绕进园子的便门来。只见：
黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流滴滴，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画。西风乍紧，犹听莺啼；暖日常暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；近观西北，结三间临水之轩。笙簧盈座，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。
凤姐儿看着园中景致，一步步行来。正赞赏时，猛然从假山石后走出一个人来，向前对凤姐说道：“请嫂子安。”凤姐猛吃一惊，将身往后一退，说道：“这是瑞大爷不是？”贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？”凤姐儿道：“不是不认得，猛然一见，想不到是大爷在这里。”贾瑞道：“也是合该我与嫂子有缘：我方才偷出了席，在这里清净地方略散一散，不想就遇见嫂子。这不是有缘么？”一面说着，一面拿眼睛不住的观看凤姐。
凤姐是个聪明人，见他这个光景，如何不猜着九分呢？因向贾瑞假意含笑道：“怪不得你哥哥常提你，说你好，今日见了，听你这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那边去呢，不得合你说话，等闲了再会罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐又假笑道：“一家骨肉，说什么年轻不年轻的话！”贾瑞听了这话，心中暗喜，因想道：“再不想今日得此奇遇。”那情景越发难堪了。凤姐儿说道：“你快去入席去罢，看他们拿住了罚你的酒。”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的走着，一面回过头来看。凤姐儿故意的把脚放迟了，见他去远了，心里暗忖道：“这才是知人知面不知心呢！那里有这样禽兽的人？他果如此，几时叫他死在我手里，才知道我的手段！”
于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡儿，见两三个婆子慌慌张张的走来，见了凤姐儿，笑道：“我们奶奶见二奶奶不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。”凤姐儿说：“你们奶奶就是这样急脚鬼似的。”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏文唱了几出了？”那婆子回道：“唱了八九出了。”说话之间，已到天香楼后门，见宝玉和一群丫头、小子们在那里玩呢。凤姐儿说：“宝兄弟，别忒淘气了。”一个丫头说道：“太太们都在楼上坐着呢。请奶奶就从这边上去罢。”
凤姐儿听了，款步提衣上了楼。尤氏已在楼梯口等着。尤氏笑道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和他同住罢。你坐下，我先敬你一锺。”于是凤姐儿至邢夫人、王夫人前告坐。尤氏拿戏单来让凤姐儿点戏，凤姐儿说：“太太们在这里，我怎么敢点？”邢夫人、王夫人道：“我们和亲家太太点了好几出了。你点几出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了，接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单来，说：“现在唱的这《双官诰》完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他们心里又不静。”尤氏道：“太太们又不是常来的，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿。天气还早呢。”
凤姐儿立起身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？”旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了十番，那里吃酒去了。”凤姐儿道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了。”尤氏笑道：“那里都像你这么正经人呢！”
于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出园子，来到上房，坐下吃了茶，才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众姬妾并家人媳妇们送出来；贾珍率领众子侄在车旁侍立，都等候着。见了邢、王二夫人，说道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今儿整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。”于是都上车去了。贾瑞犹不住拿眼看着凤姐儿。贾珍进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了。这里贾珍同一家子的弟兄、子侄吃过饭，方大家散了。
次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说。
此后凤姐不时亲自来看秦氏。秦氏也有几日好些，也有几日歹些。贾珍、尤氏、贾蓉甚是焦心。
且说贾瑞到荣府来了几次，偏都值凤姐儿往宁府去了。这年正是十一月三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏。回来的人都说：“这几日没见添病，也没见大好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样节气不添病，就有指望了。”贾母说：“可是呢。好个孩子，要有个长短，岂不叫人疼死！”说着，一阵心酸，向凤姐儿说道：“你们娘儿们好了一场，明日大初一，过了明日，你再看看他去。你细细的瞧瞧他的光景，倘或好些儿，你回来告诉我。那孩子素日爱吃什么，你也常叫人送些给他。”
凤姐儿一一答应了。到初二日，吃了早饭，来到宁府里，看见秦氏光景，虽未添什么病，但那脸上身上的肉都瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话，又将这病无妨的话开导了一番。秦氏道：“好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了，也未可知。婶子回老太太、太太放心罢。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我吃了两块，倒像克化的动的似的。”凤姐儿道：“明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太、太太的安罢。”
凤姐儿答应着就出来了。到了尤氏上房坐下，尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么样？”凤姐儿低了半日头，说道：“这个就没法儿了。你也该将一应的后事给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也暗暗的叫人预备了。就是那件东西不得好木头，且慢慢的办着呢。”于是凤姐儿喝了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快些回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可慢慢儿的说，别吓着老人家。”凤姐儿道：“我知道。”
于是凤姐儿起身回到家中，见了贾母，说：“蓉哥媳妇请老太太安，给老太太磕头。说他好些了，求老祖宗放心罢。他再略好些，还给老太太磕头请安来呢。”贾母道：“你瞧他是怎么样？”凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐说：“你换换衣裳，歇歇去罢。”
凤姐儿答应着出来，见过了王夫人。到了家中，平儿将烘的家常衣服给凤姐儿换上了。凤姐儿坐下，因问：“家中有什么事没有？”平儿方端了茶来递过去，说道：“没有什么事。就是那三百两银子的利银，旺儿嫂子送进来，我收了。还有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死！看他来了怎么样。”平儿回道：“这瑞大爷是为什么，只管来？”凤姐儿遂将九月里在宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道：“癞蛤蟆想吃天鹅肉，没人伦的混账东西！起这样念头，叫他不得好死！”凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”
不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。
小戏──指演员年龄小而人数也不多的小戏班子。 一档子──一班，一帮，一拨。 十番──又称“十番鼓”、“十番锣鼓”。是一种乐器合奏的套曲。以其多用十种乐器而得名。起源于明代万历年间，起初以打击乐器为主，并用十种乐器演奏，故称“打十番”。后来改以管弦乐器为主，仍以十种乐器为限。清·李斗《扬州画舫录》对十番的解释较为准确：“是乐不用小锣、金锣、铙钹、号筒。只用笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓十种，故名十番鼓。番者更番之谓……若夹用锣、铙之属，则为粗细十番。”清·徐珂《清稗类钞·戏剧类·十番》则对十番的演奏情形作了描述：“十番，又曰十番鼓。用紧膜双笛，声最高，吹入云际；而佐以箫、管、三弦，缓急与云锣相应；又佐以提琴、鼍鼓，其缓急又与檀板相应；再佐之以汤锣；众乐既齐，乃用羯鼓，声如裂竹，所谓‘头似青山峰，手如白雨点’者，始称能事；其中复间以木鱼、檀板，以成节奏。有《花信风》、《双鸳鸯》、《风摆荷叶》、《雨打梧桐》诸名色。若夹用大锣、铙钹，则为粗细十番。”​
上了档子──上了账，记在了账本上。 档子：满人起初用满文在五六寸宽的薄木板上记账，记满数片后用牛皮条穿成一组，谓之“档子”。后来改用纸账簿记账，仍沿用“档子”的称谓。事见清·陆陇其《三鱼堂日记》卷上：“《陕西提督李思忠墓志铭》注云：‘本朝用薄版五六寸，作满字其上，以代簿籍，每数片，辄用牛皮贯之，谓之档子。’”​
领谢名帖──是指收到贺礼后，主人把自己的名帖请送礼的家人带回，表示收到了贺礼并致谢。​
若耶溪──溪名。在今渐江绍兴之南，以其发源于若邪山，故名。相传春秋时越国美女西施曾在此溪浣纱。唐·李白《子夜吴歌·夏歌》：“五月西施采，人看隘若耶。”这里有双关之意：一是借喻宁国府园中小溪之美；二是隐寓王熙凤也是个美女，为下面色鬼贾瑞对她的调戏作铺垫。​
天台之路──典出汉代刘晨、阮肇入天台山遇仙女传说，事见南朝宋·刘义庆《幽明录》、唐·释道世《法苑珠林》卷三一、宋·罗烨《醉翁谈录·辛集一》，故事略谓：汉明帝永平五年，剡县刘晨、阮肇共入天台山，迷不得返。遇二仙女，各成夫妇。留半年，苦思家乡，二仙女苦留下成，为之饯行。刘、阮至家，见“亲旧零落，邑屋全异，无复相识”。经仔细询问，才知他们去后已过了七代。这里借用此典，也有双关之意：一是借喻宁国府花园有如仙境，大有曲径通幽之妙；二是反用刘晨、阮肇之典，隐寓王熙凤马上就要遇到色鬼贾瑞的纠缠。这里表现了曹雪芹知识渊博，技艺高超，顺手拈来，幽默成趣。​
“西风”四句──西风乍紧：西风忽然刮大了。表示晚秋季节。 暄：温暖。 蛩(qióng穷)语：蟋蟀的鸣声。 这四句是说晚秋季节，气候温和，黄莺和蟋蟀递相鸣叫。形容气候宜人，环境优美。反衬贾瑞在如此优美的环境、光天化日之下，竟敢调戏嫂子，真是猪狗不如。​
急脚鬼──形容急性子的人。​
《还魂》──指明·汤显祖《牡丹亭》传奇第三十五出《回生》，舞台演出本改称《还魂》。是一出吉庆戏，说的是杜丽娘死而复生(即所谓“还魂”)，与柳梦梅结为夫妻。​
《弹词》──指清·洪昇《长生殿》传奇第三十八出的标目。《长生殿》是敷演唐玄宗和杨贵妃的故事。《弹词》一出则说的是乐工李龟年在“安史之乱”后流落江南，以弹琵琶卖唱为生，对唐玄宗与杨贵妃的悲欢离合以及唐王朝的盛衰加以弹唱。是妇女们爱看的一出戏。​
《双官诰》──传奇剧名。清·陈二白著。也是一部吉庆戏，说的是冯三娘(名碧莲)守节教子，终于苦尽甘来，因丈夫和儿子的飞黄腾达而得到了被封的两份官诰(双官诰)。地方戏常演的《三娘教子》即由此传奇改编而成。 诰：以皇帝的名义颁发的诏令或荣衔。这里指诰命夫人衔。​
冲──星相术语。《张果星宗·入门看例》说：“冲者，对宫冲克也。如火在子、水在午，又如木在丑、金在未，对照冲克，乃为不吉。馀可类推也。”原意是有些事物具有相互抵消(冲)的作用，如水与火、木与金相冲，是为“不吉”，因而应该避免。民间反用其意，为濒死的人举行婚礼或预备后事，以为可以逢凶化吉，使病人转危为安，故又称为“冲喜”。这里指为病人预备后事。​

第十二回
王熙凤毒设相思局
贾天祥正照风月鉴
话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐命：“请进来罢。”贾瑞见请，心中暗喜。见了凤姐，满面陪笑，连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让坐让茶。贾瑞见凤姐如此打扮，越发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”凤姐道：“不知什么缘故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚，舍不得回来了罢？”凤姐道：“可知男人家见一个爱一个，也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话错了，我就不是这样人。”凤姐笑道：“像你这样的人，能有几个呢？十个里也挑不出一个来。”
贾瑞听了，喜的抓耳挠腮。又道：“嫂子天天也闷的很？”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着。若天天过来替嫂子解解闷儿，可好么？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来？”贾瑞道：“我在嫂子面前若有一句谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住我了。我如今见嫂子是个有说有笑极疼人的，我怎么不来？死了也情愿。”凤姐笑道：“果然你是个明白人，比蓉儿兄弟两个强远了。我看他们那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个糊涂虫，一点不知人心。”
贾瑞听了这话，越发撞在心坎上，由不得又往前凑一凑，觑着眼看凤姐的荷包。又问：“戴着什么戒指？”凤姐悄悄的道：“放尊重些，别叫丫头们看见了。”贾瑞如听纶音、佛语一般，忙往后退。凤姐笑道：“你该去了。”贾瑞道：“我再坐一坐儿。好狠心的嫂子！”凤姐儿又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里，也不方便。你且去，等到晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我。但是那里人过的多，怎么好躲呢?”凤姐道：“你只放心，我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”
贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时钻入穿堂。果见漆黑，无一人来往，贾母那边去的门已倒锁了，只有向东的门未关。贾瑞侧耳听着，半日不见人来。忽听咯噔一声，东边的门也关上了。贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要出去亦不能了，南北俱是大墙，要跳也无攀援。这屋内又是过堂风，空落落的，现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了进来，去叫西门。贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱了肩跑出来。幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。
原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案，因此也气了一夜。贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此也该打，何况是撒谎。”因此发狠，按倒打了三四十板，还不许他吃饭，叫他跪在院内读文章，定要补出十天功课来方罢。贾瑞先冻了一夜，又挨了打，又饿着肚子，跪在风地里念文章，其苦万状。
此时贾瑞邪心未改，再不想到凤姐捉弄他。过了两日，得了空儿，仍找寻凤姐。凤姐故意抱怨他失信。贾瑞急的起誓。凤姐因他自投罗网，少不的再寻别计，令他知改，故又约他道： “今日晚上，你别在那里了，你在我这房后小过道儿里头那间空屋子里等我。可别冒撞了。”贾瑞道：“果真么？”凤姐道：“你不信，就别来。”贾瑞道：“必来，必来，死也要来的。”凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，设下圈套。
那贾瑞只盼不到晚，偏偏家里亲戚又来了，吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候。又等他祖父安歇，方溜进荣府，往那夹道中屋子里来等着，热锅上蚂蚁一般。只是左等不见人影，右听也没声响。心中害怕，不住猜疑道：“别是不来了，又冻我一夜不成？”
正自胡猜，只见黑魆魆的进来一个人。贾瑞便断定是凤姐，不管青红皂白，那人刚到面前，便如饿虎扑食、猫儿捕鼠的一般抱住，叫道：“亲嫂子，等死我了！”说着，抱到屋里炕上，就亲嘴扯裤子，满口里亲爹亲娘的乱叫起来。那人只不做声。贾瑞便扯下自己的裤子来，硬帮帮就想顶入。忽然灯光一闪，只见贾蔷举着个蜡台，照道：“谁在这屋里呢？”只见炕上那人笑道：“瑞大叔要肏我呢！”
贾瑞不看则已，看了时，真臊的无地可入。你道是谁？却是贾蓉。贾瑞回身要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二婶子已经告到太太跟前，说你调戏他，他暂时稳住你在这里。太太听见气死过去了，这会子叫我来拿你。快跟我走罢。”贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，你只说没有我，我明日重重的谢你。”贾蔷道：“放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一张文契才算。”贾瑞道：“这怎么落纸呢？”贾蔷道：“这也不妨，写个赌钱输了，借银若干两，就完了。”贾瑞道：“这也容易。”贾蔷翻身出来，纸笔现成，拿来叫贾瑞写。他两个做好做歹，只写了五十两银子，画了押，贾蔷收起来。然后撕掳贾蓉。贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理。”贾瑞急的至于磕头。贾蔷做好做歹的，也写了一张五十两欠契才罢。
贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是。老太太那边的门早已关了；老爷正在厅上看南京来的东西，那一条路定难过去。如今只好走后门。要这一走，倘或遇见了人，连我也不好。等我先去探探，再来领你。这屋里你还藏不住，少时就来堆东西，等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，出至院外，摸着大台阶底下，说道：“这窝儿里好。只蹲着，别哼一声。等我来再走。”说毕，二人去了。
贾瑞此时身不由己，只得蹲在那台阶下。正要盘算，只听头顶上一声响，哗喇喇一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。贾瑞撑不住，“嗳哟”一声。忙又掩住口，不敢声张。满头满脸皆是尿屎，浑身冰冷打战。只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞方得了命，三步两步从后门跑到家中，天已三更，只得叫开了门。家人见他这般光景，问：“是怎么了？”少不得撒谎说：“天黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面即到自己房中更衣洗濯。心下方想到凤姐玩他，因此发一回狠；再想想凤姐的模样儿标致，又恨不得一时搂在怀里：胡思乱想，一夜也不曾合眼。自此虽想凤姐，只不敢往荣府去了。
贾蓉等两个常常来要银子，他又怕祖父知道。正是相思尚且难禁，况又添了债务，日间功课又紧；他二十来岁的人，尚未娶亲，想着凤姐不得到手，自不免有些指头儿告了消乏；更兼两回冻恼奔波：因此三五下里夹攻，不觉就得了一病：心内发膨胀，口内无滋味；脚下如绵，眼中似醋；黑夜作烧，白日常倦；下溺遗精，嗽痰带血……诸如此症，不上一年都添全了。于是不能支持，一头躺倒。合上眼，还只梦魂颠倒，满口胡话，惊怖异常。百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。
倏又腊尽春回，这病更加沉重。代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃独参汤，代儒如何有这力量，只得往荣府里来寻。王夫人命凤姐称二两给他。凤姐回说：“前儿新近替老太太配了药；那整的，太太又说留着送杨提督的太太配药，偏偏昨儿我已经叫人送了去了。”王夫人道：“就是咱们这边没了，你叫个人，往你婆婆那里问问，或是你珍大哥哥那里有，寻些来，凑着给人家，吃好了，救人一命，也是你们的好处。”凤姐应了，也不遣人去寻，只将些渣末凑了几钱，命人送去，只说：“太太叫送来的，再也没了。”然后向王夫人说：“都寻了来了，共凑了二两多，送去了。”
那贾瑞此时要命心急，无药不吃，只是白花钱不见效。忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤孽之症。贾瑞偏偏在内听见了，直着声叫喊，说：“快去请进那位菩萨来救命！”一面在枕头上磕头。众人只得带进那道士来。贾瑞一把拉住，连叫：“菩萨救我！”那道士叹道：“你这病非药可医。我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从搭裢中取出个正面反面皆可照人的镜子来，背上錾着“风月宝鉴”四字，递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上来，单与那些聪明俊秀、风雅王孙等照看。千万不可照正面，只照背面，要紧，要紧！三日后我来收取，管叫你病好。”说毕，徉长而去。众人苦留不住。
贾瑞接了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试？”想毕，拿起那宝鉴来，向反面一照，只见一个骷髅儿立在里面。贾瑞忙掩了，骂那道士：“混账！如何吓我？我倒再照照正面是什么？”想着，便将正面一照，只见凤姐站在里面点手儿叫他。贾瑞心中一喜，荡悠悠觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，“嗳哟”了一声，一睁眼，镜子从新又掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走……”只说这句，就再不能说话了。
旁边伏侍的人只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内。末后镜子掉下来，便不动了。众人上来看时，已经咽了气了，身子底下冰凉精湿，遗下了一大滩精。这才忙着穿衣抬床。
代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士：“是何妖道！”遂命人架起火来烧那镜子。只听空中叫道：“谁叫他自己照了正面呢？你们自己以假为真，为何烧我此镜？”忽见那镜从房中飞出。代儒出门看时，却还是那个跛足道人，喊道：“还我的风月宝鉴来！”说着，抢了镜子，眼看着他飘然去了。
当下代儒没法，只得料理丧事，各处去报。三日起经，七日发引，寄灵铁槛寺后，一时贾家众人齐来吊问。荣府贾赦赠银二十两，贾政也是二十两；宁府贾珍亦有二十两；其馀族中人贫富不一，或一二两、三四两不等；外又有各同窗家中分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，得此帮助，倒也丰丰富富完了此事。
谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪、盘费，不消絮说，自然要妥贴的。作速择了日期，贾琏同着黛玉，辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。
要知端的，且听下回分解。
纶(lún伦)音──即帝王的诏书，圣旨。典出《礼记·缁衣》：“王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。”意思是帝王的话犹如绳索束物般不可更改。后即以“纶音”代指圣旨。这里是不敢不听之意。 纶：束印玺或帷幕的带子。 綍(fú弗)：粗绳。​
黑魆魆(xū虚)──形容极其黑暗。 魆魆：黑暗貌。​
指头儿告了消乏──指头儿：暗指手淫。 告了：作为，权当。 消乏：减轻，减少。 语出元·王实甫《西厢记》第三本第三折红娘唱《折桂令》曲文：“他是个娇滴谪美玉无暇，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏。打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。”意谓用手淫的办法减轻单相思的痛苦。​
独参汤──是一剂传统的中药滋补汤药。因为此药只用人参一味药，且须一二两，不配其他药，故称。常见药典中均可找到此药方，如清·吴谦《医宗金鉴》卷二六：“独参汤，治元气大虚、昏厥、脉微欲绝，及妇人崩产、脱血、血晕。”​
冤孽之症──指由于前生的冤仇或罪孽而造成的病，意即报应。​
起经──旧俗以人死后第三天开始请和尚、道士念经。​
发引──典出汉·应劭《风俗通义·十反·豫章太守汝南封祈》：“今李氏获保首领，以天年终，而诸君各怀进退，未肯发引。妾幸有三孤，足统丧纪。”意谓发丧或出殡。因出殡时由亲属(一般是孝子)用绳索或白布条在前牵引灵柩(俗称“拉灵”)，故称。 引：牵引灵柩的绳索。《礼记·檀弓下》：“吊于丧者必执引。”​
寄灵──即把灵柩寄放于某个地方，暂不埋葬。 铁槛寺──此寺名或本唐·王梵志无题诗：“世无百年人，强作千年调。打铁作门限，鬼见拍手笶。”又宋·范成大《重九日行营寿藏之地》：“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。”“铁槛”即“铁门槛”、“铁门限”，比喻鬼门关；“土馒头”可简称“馒头”，比喻坟墓。因此“铁槛寺”与第十五回的“馒头庵”恰好为一对，隐寓人无论怎样千方谋虑，百计经营，终究要过那道鬼门关，变成一个“土馒头”。极具戏谑意味。​

第十三回
秦可卿死封龙禁尉
王熙凤协理宁国府
话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过同平儿说笑一会，就胡乱睡了。这日夜间，和平儿灯下拥炉，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指计算行程，该到何处。不知不觉，已交三鼓，平儿已睡熟了。
凤姐方觉睡眼微矇，恍惚只见秦氏从外走进来，含笑说道：“婶娘好睡！我今日回去，你也不送我一程？因娘儿们素日相好，我舍不得婶娘，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶娘，别人未必中用。”凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？只管托我就是了。”秦氏道：“婶娘，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你。你如何连两句俗语也不晓得？常言：‘月满则亏，水满则溢。’又道是：‘登高必跌重。’ 如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极生悲，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了？”凤姐听了此话，心胸不快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？”秦氏冷笑道：“婶娘好痴也！否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力所能常保的？但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可以长远保全了。即如今日诸事俱妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保无患了。”
凤姐便问道：“什么事？”秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀、供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见：趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀、供给之费，皆出自此处；将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，也没有典卖诸弊。便是有罪，己物可以入官，这祭祀产业，连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。眼见不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。要知道也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。若不早为后虑，只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？”秦氏道：“天机不可泄漏。只是我与婶娘好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：
三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。
凤姐还欲问时，只听二门上传出云板连叩四下，正是丧音，将凤姐惊醒。人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐吓了一身冷汗，出了一会神，只得忙穿衣服，往王夫人处来。彼时合家皆知，无不纳闷，都有些伤心。那长一辈的想他素日孝顺，平辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱、爱老慈幼之恩：莫不悲号痛哭。
闲言少叙。却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己落单，也不和人玩耍，每到晚间，便索然睡了。如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的，不觉的哇的一声，直喷出一口血来。袭人等慌慌忙忙上来扶着，问是怎么样了；又要回贾母去请大夫。宝玉道：“不用忙，不相干。这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦阻，只得由他罢了。贾母见他要去，因说：“才咽气的人，那里不干净；二则，夜里风大：等明早再去不迟。”宝玉那里肯依。贾母命人备车，多派跟从人役，拥护前来。
一直到了宁国府前，只见府门大开，两边灯火，照如白昼。乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳。宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番。然后见过尤氏，谁知尤氏正犯了胃气疼的旧症，睡在床上。然后又出来见贾珍。彼时贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝等都来了。贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来。众人劝道：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍手道：“如何料理？不过尽我所有罢了。”
正说着，只见秦邦业、秦钟、尤氏几个眷属尤氏姊妹也都来了。贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日。择准停灵七七四十九日，三日后开丧、送讣闻。这四十九日，单请一百零八众僧人，在大厅上拜大悲忏，超度前亡后死鬼魂；另设一坛于天香楼，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮；然后停灵于会芳园中，灵前 另外五十众高僧、五十位高道，对坛按七作好事。
那贾敬闻得长孙媳妇死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢？故此并不在意，只凭贾珍料理。
且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说：“我们木店里有一副板，说是铁网山上出的，作了棺材，万年不坏的。这还是当年先父带来的，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾用。现在还封在店里，也没有人买得起。你若要，就抬来看看。”
贾珍听说甚喜，即命抬来。大家看时，只见帮、底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀、麝；以手叩之，声如玉石：大家称奇。贾珍笑问道：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿着一千两银子，只怕没处买。什么价不价，赏他们几两银子作工钱就是了。”贾珍听说，连忙道谢不尽，即命解锯造成。贾政因劝道：“此物恐非常人可享；殓以上等杉木也罢了。”贾珍如何肯听。
忽又听见秦氏之丫鬟，名唤瑞珠，见秦氏死了，也触柱而亡。此事更为可罕，合族都称叹。贾珍遂以孙女之礼殡殓之，一并停灵于会芳园之登仙阁。又有小丫鬟名宝珠的，因秦氏无出，乃愿为义女，请任摔丧驾灵之任。贾珍甚喜，即时传命，从此皆呼宝珠为“小姑娘”。那宝珠按未嫁女之礼，在灵前哀哀欲绝。于是合族人并家下诸人都各遵旧制行事，自不得错乱。
贾珍因想道：“贾蓉不过是黉门监生，灵幡上写时不好看；便是执事也不多。”因此心下甚不自在。可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内监戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打道鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接待，让坐至逗蜂轩献茶。贾珍心中早打定主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些？”贾珍忙道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺：如今三百员龙禁尉缺了两员。昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里。你知道，咱们都是老相好，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子要求与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍忙命人写了一张红纸履历来。戴权看了，上写着：
江南应天府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化。祖，丙辰科进士贾敬。父，世袭三品爵威烈将军贾珍。
戴权看了，回手递与一个贴身的小厮收了，道：“回去送与户部堂官老赵，说我拜上他起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上。明日我来兑银子送过去。”小厮答应了。戴权告辞，贾珍款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍问：“银子还是我到部去兑，还是送入内相府中？”戴权道：“若到部里兑，你又吃亏了；不如平准一千两银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，说：“待服满，亲带小犬到府叩谢。”于是作别。
接着又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人，带着侄女史湘云来了。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前。少时，三人下轿，贾珍接上大厅。
如此亲朋你来我去，也不能计数。只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来。
贾珍令贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物俱按五品职例，灵牌疏上皆写“诰授贾门秦氏宜人之灵位”。会芳园临街大门洞开，两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧截。更有两面朱红销金大牌竖在门外，上面大书道：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”。对面高起着宣坛，僧道对坛，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏宜人之丧”，“四大部洲至中之地，奉天永建太平之国，总理虚无寂静沙门僧录司正堂万、总理元始正一教门道纪司正堂叶等，敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽蓝、揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远振，四十九日销灾洗业平安水陆道场”等语，亦不及繁记。
只是贾珍虽然心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在。当下正忧虑时，因宝玉在侧，便问道：“事事都算妥贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍便将里面无人的话告诉了他。宝玉听说，笑道：“这有何难？我荐一个人与你，权理这一个月的事，管保妥当。”贾珍忙问：“是谁？”宝玉见坐间还有许多亲友，不便明言，走向贾珍耳边说了两句。贾珍听了，喜不自胜，笑道：“这果然妥贴。如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。
可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭；独凤姐款款站了起来。
贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛，因拄个拐踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日多事，该歇歇才是，又进来做什么？”贾珍一面拄拐，扎挣着要蹲身跪下，请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人拿椅子与他坐。贾珍不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来，有一件事要求二位婶娘、大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙说道：“婶娘自然知道：如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇又病倒。我看里头着实不成体统，要屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶娘家，只和你二婶娘说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子，何曾经过这些事？倘或料理不清，反叫人笑话；倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶娘的意思，侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开，从小儿大妹妹玩笑时就有杀伐决断；如今出了阁，在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几日，除了大妹妹，再无人可求了。婶娘不看侄儿和侄儿媳妇面上，只看死的分上罢。”说着流下泪来。
王夫人心中为的是凤姐未经过丧事，怕他料理不起，被人见笑；今见贾珍苦苦的说，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了；又见王夫人有活动之意：便向王夫人道：“大哥说得如此恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的问道：“你可能么？”凤姐道：“有什么不能的？外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里面照管照管。便是我有不知的，问太太就是了。”王夫人见说得有理，便不出声。贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与大妹妹行礼，等完了事，我再到那府里去谢。”说着就作揖，凤姐连忙还礼不迭。
贾珍便命人取了宁国府的对牌来，命宝玉送与凤姐，说道：“妹妹爱怎么样办，就怎么样办；要什么，只管拿这个取去。也不必问我。只求别存心替我省钱，要好看为上；二则，也同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人。王夫人道：“你大哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥、嫂子一声儿要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。
贾珍又问：“妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日，倒安稳。”凤姐笑说：“不用，那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍说：“也罢了。”然后又说了一会闲话，方才出去。
一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？”凤姐道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回得去呢。”王夫人听说，便先同邢夫人回去，不在话下。
这里凤姐来至三间一所抱厦中坐了，因想：“头一件是人口混杂，遗失东西；二件，事无专管，临期推委；三件，需用过费，滥支冒领；四件，任无大小，苦乐不均；五件，家人豪纵，有脸者不能服钤束，无脸者不能上进：此五件，实是宁府中风俗。”
不知凤姐如何处治，且听下回分解。
月满则亏──亏：欠缺，缺损，不足。 语出《战国策·秦策三》：“语曰：‘日中则移，月满则亏。’物盛则衰，天之常数也；进退、盈缩、变化，圣人之常道也。”而“月满则亏”又本“月盈则食”，出自《周易·丰卦》：“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎！” 孔颖达疏：“盛必有衰，自然常理。日中至盛，过中则昃。月满则盈，过盈则食。”意谓月亮到圆满后就开始缺损。比喻事物盛极则衰，事物发展到极限就会向相反的方向转化。​
乐极生悲──语本“乐终而悲”，出自《文子·十守》：“天道极即反：物盈则损，物盛则衰，日中而移，月满则亏，乐终而悲。”(终：义同“极”。极限，顶点。)意谓快乐到顶点，就会向相反的方面转化，发生悲哀的事情。表示人在得意时不可忘乎所以，要为将来打算。​
树倒猢狲散──猢狲：猴子。 语出宋·庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。依附者甚众，独其妻兄厉德斯不以为然，咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书于曹咏，启封，乃《树倒猢狲散赋》一篇。”意谓大树一倒，栖息于树上的猴子就会一哄而散。比喻大人物一倒，依附他的人就会随之而散；权贵人家一旦土崩瓦解，其家人、亲友必将各顾自己，各奔东西。​
否(pǐ癖)极泰来——否、泰：《周易》六十四卦中的两个卦名。“否”指天地不交而万物不通，一切就不顺利；“泰”指天地相交而万物通，一切就顺利。二者对立统一，互相转化，循环不已。 语意本《周易·杂卦》：“否、泰，反其类也。”意谓坏事发展到极限，就会向好的方面转化。引申为世事无常，盛衰、贫富、穷达在不断变化。劝人不可不留后路。​
则例──成规旧例。宋·沈括《梦溪笔谈·故事二》：“曹郡王以元舅特除兼中书令，下度支给俸。有司言：‘自来未有活中书令请受则例。’”这里引申为规则、规矩。​
盛筵必散──语本古谚语“未有不散之筵”，见宋·倪思《经鉏堂杂志·卷四·筵宴三感》：“今夫筵宴以酒十行为率……三杯亦散，五杯亦散，十杯亦散，至于百杯亦散，谚曰：‘未有不散之筵。’”泛喻繁荣兴旺的局面不可能永久维持。​
“三春”二句：这是一联预言诗。意谓元春、迎春、探春(即“三春”)或死或嫁之后，大观园中的其他女儿(诸芳)也将各有归宿，以致风流云散，热闹景象将一去不返，贾府也将开始衰败。​
“只听”二句──因“四”与“死”谐音，古人以为“四”为凶数，故“云板连叩四下”表示报丧。 云板：参见第四回“传点”注。​
无不纳闷──暗指众人对秦可卿的死亡感到蹊跷。 纳闷：怀疑而不解。​
“如今”五句──曹雪芹在这里用的是《春秋》笔法：贾宝玉对侄媳秦可卿的死亡如丧考妣，实属蹊跷，隐寓二人确有不正当的暧昧关系。​
开丧──即开吊。指丧家在出殡前接待亲友前来吊唁。 讣闻──报丧的文告，用以通告亲友。讲究的讣闻上要开列死者的履历以及开吊、出殡日期等。末尾有五服内亲属的具名。​
拜大悲忏──意谓请僧人恭恭敬敬地唪诵佛经《大悲心陀罗尼经》(全名《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》，佛家称之为“大悲咒”)中的咒语。据说僧人念此咒可使死者往升西方净土(极乐世界)。​
超度前亡后死鬼魂──佛教用语。是说由僧人唪诵《大悲心陀罗尼经》中的咒语，使那些与死者有恩怨的鬼魂超脱地狱的苦难，往生极乐，从而减轻或免除死者的罪孽。​
全真道士——道教中全真教派的道士。据《全真纪实》载：全真教派由金代道士王重阳创立，崇奉锺离权、吕洞宾等。该教不尚符箓，不事炼丹。而重修炼内功，性命双修，以“澄心定意，包元守一，存神固气”为“真功”，以“济贫拔苦，先人后己，与物无私”为“真行”，自谓功行俱全，故称“全真”。该教派至清代已衰落，故此处的“全真道士”只是道士的通称。​
解冤洗业醮──请道士设坛祈祷，以消除死者生前的冤仇与罪孽，往生天堂。 业：义同“孽”。 醮：道士设坛祈祷，求神灵消灾降福。​
按七作好事──人死之后，每七日举行一次祭祀仪式，谓之“祭七”或“做七”，也称“作好事”。富贵人家要做七个“七”，即“头七”(亦称“首七”)、“二七”至“断七”，共四十九日，故称“七七”。关于“七七”丧礼的来源与用意有两种说法：一说源于佛教，其用意是为死者祈福免罪，免除地狱之苦，往生天堂。如宋·俞文豹《吹剑录》：“世俗信浮屠，皆以初死七日至七七、百日，小祥大祥必做场功德，则罪灭升天，否则入地狱。”一说源于中国古代的招魂礼，其用意是希望死者魂归躯体而复活。如清·钱泳《履园丛话三·考索·七七》：“丧家七七之期，见于《北史》、《魏书》、《北齐书》及韩琦《君臣相遇传》，又顾亭林《日知录》、徐复祚《村老委谈》、郎瑛《七修类稿》皆载之，要皆佛氏之说，无足深考。惟《临淮新语》谓始死七日，冀其一阳来复也。祭于来复之期，即古者招魂之义，以生者之精神，召死者之灵爽。至七七四十九日不复，则不复矣，生者亦无可如何也。此说最通。”意思是说所谓“七七”丧礼，就是丧家请僧道为死者招魂，希望其复活，至四十九日还不能复活，则复活的可能就没有了，所以不再招魂。“一阳来复”语本《周易·复卦》：“复，亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复。”王弼注：“朋，谓阳也。”孔颖达疏：“复亨者，阳气反复而得亨通。”原指天地间有阴阳二气，每年一到冬至日，阴气尽，阳气开始复生。这里引申为人的灵魂回归躯体，从而复活。 按：古代确有招魂之礼，而且对招魂仪式亦有规定，事见《仪礼·士丧礼》：“复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左向之，扱领于带，升自前东荣中屋，北面招以衣，曰：‘皋，某复。’三降衣于前。受用箧，升自阼阶，以衣尸。”郑玄注：“复者，有司招魂复魄也。”大意是说担任招魂的人(复)用死者的衣服向北连续三次招死者的魂灵，然后给死者穿上衣服。“七七”的丧礼可能就是从这种古礼发展而来的。以上两说皆通，难以轩轾，无非都是寄托生者对于死者的哀思罢了。​
铁网山──曹雪芹的原文是“潢海铁网山”。是曹雪芹虚拟的地名，但有寓意，即“所谓迷津易堕，尘网难逃也”(脂砚斋夹批语)。​
“忽又”四句──本书对秦可卿的丫鬟瑞珠未作任何具体描写，而秦氏死后却“触柱而死”，显然也是曹雪芹的《春秋》笔法：暗指瑞珠因了解秦氏与贾珍的乱伦勾当，生怕贾珍将她灭口而自尽，甚至可能就是贾珍逼其自尽。下文丫鬟宝珠“愿为义女”也出于同一原因而求保命也。​
摔丧驾灵──摔丧：亦称“摔盆”。出殡时由孝子在灵前将瓦盆摔破。大概是表示死者在阳世的食禄已尽之意。因秦氏无子女，故由义女宝珠代替。 驾灵：俗称“拉灵”。由孝子在前牵引灵柩领路。大概是表示将死者领向天堂或阴间之意。​
黉(hóng洪)门监生──清代最高学府国子监的学生。监生资格或通过考试，或出资购买；可以在国子监读书，也可以不读。贾蓉大概就属于花钱购买而又不去读书的监生。 黉门：原指学宫之门，引申为学校。​
龙禁尉──曹雪芹虚拟的官名。根据下文其全称为“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”，属五品官。​
领凭──指到吏部领取所捐龙禁尉官衔的凭证(即上文所说的“执照”)。​
诰授──朝廷用诰命授予封号。 宜人──为秦可卿的封号。明、清礼制：从一品官至七品官之妻分别封一品夫人、二品夫人、淑人、恭人、宜人、安人、孺人。贾蓉的官衔龙禁尉为五品，故秦可卿的封号为宜人。​
宣坛──僧人、道士做道场用的诵经台。​
冢孙妇──嫡长孙的妻子。 冢：本义为大，引申为嫡长。​
四大部洲至中之地──人世间的中心地带，即须弥山。 四大部洲：原是古印度神话传说中的洲名，分布于须弥山四周，为人类居住的地方。此说后为佛教所采用，再经中国传译，其名不一，通称东胜身洲、南赡部洲、西牛贺(或作货)洲、北俱(或作拘)卢洲。《西游记》第一回作东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱芦洲。​
奉天永建太平之国──即奉天命而建立的永远不灭的佛国。​
“总理”二句──这是指两个主持“水陆道场”的佛、道头目所属之教派、官衔及姓氏：上句为佛门弟子、僧录司长官万某，下句为道教正一派弟子、道纪司长官叶某。 虚无寂静沙门：即佛门。因其以“虚无寂静”为教宗，故称。 僧录司：掌管佛教事务的官署，唐代开始设立，此后历朝沿袭。 元始：指道教。该教自称其教祖诞生于太元之前，故称“元始天尊”，并以“元始”代指道教。 正一：指道教中的一个派别，其创始人为东汉张道陵。传说太上老君亲授张道陵《正一经》、《五斗经》、《太平洞极经》、《太玄经》，故称“正一道”、“五斗米道”、“太平道”等。 道纪司：明、清时掌管道教事务的官署。​
伽蓝──为梵语音译的省略，意译即佛寺。这里为“伽蓝神”的简称，即佛教寺庙的守护神。佛典说伽蓝神有美音、梵音、雷音、狮子等十八位，后世或将土地神和关羽也列为护法神。​
揭谛──亦作“揭帝”。佛教传说中的护法神，以威猛著称。​
功曹──“四值功曹”的简称。为道教中分别负责年、月、日、时值班巡察的神，兼管传递人间上达玉皇大帝的表文。​
销灾洗业水陆道场──销灾洗业：消除死者的灾难与生前罪孽，往生极乐净土。 水陆道场──佛教法会的一种形式。即僧尼筑坛拜佛，诵经念咒，遍施饮食，超度水陆一切亡灵往生乐土。​
对牌──亦称“对号牌”。用竹、木制成小条板，上刻号码，中劈为两半，以为办事凭证。每当办事，办事人拿半片，主管留半片，事完交差，以对牌为凭。类似于北京存自行车处用过的对牌。​

第十四回
林如海灵返苏州郡
贾宝玉路谒北静王
话说宁国府中都总管赖升闻知里面委请了凤姐，因传齐同事人等，说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，小心伺候才好。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇息，别把老脸面扔了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”众人都道：“说的是。”又有一个笑道：“论理，我们里头也得他来整治整治，都忒不像了。”
正说着，只见来旺媳妇拿了对牌，来领呈文、经文、榜纸，票上开着数目。众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸。来旺抱着，同来旺媳妇一路来至仪门，方交与来旺媳妇自己抱进去了。
凤姐即命彩明钉造册簿；即时传了赖升媳妇，要家口花名册查看；又限明日一早，传齐家人、媳妇进府听差。大概点了一点数目单册，问了赖升媳妇几句话，便坐车回家。
至次日卯正二刻，便过来了。那宁国府中老婆、媳妇早已到齐，只见凤姐和赖升媳妇分派众人执事，不敢擅入，在窗外打听。听见凤姐和赖升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，诸事由得你们。再别说你们这府里原是这么样的话，如今可要依着我行。错我一点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例清白处治。”
说罢，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个叫进来看视。一时看完，又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在内单管亲友来往倒茶，别的事不用管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，也不管别的事。这四十个人也分作两班，单在灵前上香、添油、挂幔、守灵、供饭、供茶、随起举哀，也不管别的事。这四个人专在内茶房收管杯碟茶器，要少了一件，四人分赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件也是分赔。这八个人单管收祭礼。这八个单管各处灯油、蜡烛、纸札：我一总支了来，交给你们八个人，然后按我的数儿往各处分派。这二十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按房分开，某人守某处，某处所有桌椅、古玩起，至于痰盒、掸子等物，一草一苗，或丢或坏，就问这看守的赔补。赖升家的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱、吃酒、打架、拌嘴的，立刻拿了来回我；你要徇情，叫我查出来，三四辈子的老脸就顾不成了。如今都有了定规，以后那一行乱了，只和那一行算账。素日跟我的人，随身俱有钟表，不论大小事，都有一定的时刻；横竖你们上房里也有时辰钟：卯正二刻我来点卯；巳正吃早饭；凡有领牌回事，只在午初二刻；戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍回来，上夜的交明钥匙。第二日还是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦这几日罢，事完了，你们大爷自然赏你们。”
说毕，又吩咐按数发茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物，一面又搬取家伙：桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之类。一面交发，一面提笔登记：某人管某处，某人领物件，开的十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下苦差没个招揽；各房中也不能趁乱迷失东西；便是人来客往，也都安静了，不比先前紊乱无头绪：一切偷安、窃取等弊，一概都蠲了。
凤姐自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍也过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中熬了各样细粥，精美小菜，令人送过来。贾珍也另外吩咐：每日送上等菜到抱厦内，单预备凤姐。凤姐不畏勤劳，天天按时刻过来，点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有女眷来往也不迎送。
这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君拘都鬼，延请地藏王开金桥，引幢幡；那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香，放焰口，拜《水忏》；又有十二众青年尼僧搭绣衣，靸红鞋，在灵前默诵接引诸咒：十分热闹。
那凤姐知道今日的客不少，寅正便起来梳洗。及收拾完备，更衣盥手，喝了几口奶子，漱口已毕，正是卯正二刻了。来旺媳妇率领众人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面一对明角灯，上写“荣国府”三个大字。来至宁府大门首，门灯朗挂，两边一色绰灯，照如白昼，白汪汪穿孝家人两行侍立。请车至正门上，小厮退去，众媳妇上来揭起车帘。凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯照着，簇拥凤姐进来。宁府诸媳妇迎着请安。凤姐款步入会芳园中登仙阁灵前，一见棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来。院中多少小厮垂手侍立，伺候烧纸。凤姐吩咐一声：“供茶，烧纸。”只听一棒锣鸣，诸乐齐奏，早有人请过一张大圈椅来，放在灵前。凤姐坐下，放声大哭，于是里外上下男女接声嚎哭。
贾珍、尤氏忙令人劝止，凤姐才止住了哭。来旺媳妇倒茶漱口毕，方起身，别了族中诸人，自入抱厦来。按名查点，名项人数俱已到齐，只有迎送亲友上的一人未到，即令传来。那人惶恐。凤姐冷笑道：“原来是你误了！你比他们有体面，所以不听我的话！”那人回道：“奴才天天都来的早，只有今儿来迟了一步，求奶奶饶过初次。”
正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，往里探头儿。凤姐且不发放这人，却问：“王兴媳妇，来作什么？”王兴家的近前说：“领牌取线，打车、轿网络。”说着将帖儿递上。凤姐令彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，每根用珠儿线若干斤。”凤姐听了数目相合，便命彩明登记，取荣国府对牌发下。王兴家的去了。
凤姐方欲说话，只见荣国府的四个执事人进来，都是支取东西领牌的。凤姐命彩明要了帖，念过，听了，一共四件，因指两件道：“这两件开销错了，再算清了来领。”说着将帖子摔下来。那二人扫兴而去。
凤姐因见张材家的在旁，便问：“你有什么事？”张材家的忙取帖子回道：“就是方才车、轿围子做成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，收了帖子，命彩明登记；待王兴交过，得了买办的回押相符，然后与张材家的去领。一面又命念那一件，是为宝玉外书房完竣，支领买纸料糊裱。凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清再发。
凤姐便说道：“明儿他也来迟了，后儿我也来迟了，将来都没有人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次就难管别人了，不如开发了好。”登时放下脸来，叫：“带出去，打他二十板子！”众人见凤姐动怒，不敢怠慢，拉出去照数打了，进来回复。凤姐又掷下宁府对牌：“说与赖升，革他一个月的钱粮。”吩咐：“散了罢。”众人方各自办事去了。那被打的也含羞饮泣而去。
彼时荣、宁两处领牌交牌人往来不绝，凤姐又一一开发了。于是宁府中人才知凤姐利害，自此俱各兢兢业业，不敢偷安，不在话下。
如今且说宝玉因见人众，恐秦钟受委屈，遂同他往凤姐处坐坐。凤姐正吃饭，见他们来了，笑道：“好长腿子！快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“同那些浑人吃什么，还是那边跟着老太太吃了来的。”说着，一面归坐。
凤姐饭毕，就有宁府一个媳妇来领牌，为支取香、灯。凤姐笑道：“我算着你今儿该来支取，想是忘了。要终久忘了，自然是你包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步也领不成了。”说毕，领牌而去。一时登记交牌。秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘别人私造一个，支了银子去，怎么好？”凤姐笑道：“依你说，都没王法了。”
宝玉因道：“怎么咱们家没人来领牌子支东西？”凤姐道：“他们来领的时候，你还做梦呢。我且问你：你们多早晚才念夜书呢？”宝玉道：“巴不得今日就念才好。只是他们不快给收拾书房，也是没法儿。”凤姐笑道：“你请我请儿，包管就快了。”宝玉道：“你也不中用，他们该做到那里的时候，自然有了。”凤姐道：“就是他们做，也得要东西，搁不住我不给对牌，是难的。”宝玉听说，便猴向凤姐身上，立刻要牌，说：“好姐姐，给他们牌，好支东西去收拾。”凤姐道：“我乏的身上生疼，还搁的住你这么揉搓？你放心罢，今儿才领了裱糊纸去了，他们该要的还等叫去呢，可不傻了？”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子给他看。
正闹着，人来回：“苏州去的昭儿来了。”凤姐急命叫进来。昭儿打千儿请安。凤姐便问：“回来做什么？”昭儿道：“二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三巳时没的。二爷带了林姑娘同送林姑老爷的灵到苏州，大约赶年底回来。二爷打发奴才来报个信儿请安，讨老太太的示下；还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣裳带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？”昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退出。凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎么样呢！”说着蹙眉长叹。
凤姐见昭儿回来，因当着人不及细问贾琏，心中七上八下。待要回去，奈事未毕。少不得耐到晚上回来，又叫进昭儿来细问，一路平安。连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点收拾，再细细追想所需何物，一并包裹，交给昭儿。又细细儿的吩咐昭儿：“在外好生小心些伏侍，别惹你二爷生气。时常劝他少喝酒，别勾引他认得混账女人。我知道了，回来打折了你的腿！”昭儿笑着答应出去。那时天已四更，睡下，不觉早又天明，忙梳洗，过宁府来。
那贾珍因见发引日近，亲自坐车，带了阴阳生往铁槛寺来踏看寄灵之所；又一一嘱咐住持色空好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用。色空忙备晚斋。贾珍也无心茶饭，因天晚不及进城，就在净室胡乱歇了一夜。次日一早，赶忙的进城来，料理出殡之事；一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项接灵人口。
凤姐见发引日期在迩，也预先逐细分派料理；一面又派荣府中车轿、人从，跟王夫人送殡；又顾自己送殡，去占下处。目今正值缮国公诰命亡故，邢、王二夫人又去吊祭送殡；西安郡妃华诞，送寿礼；又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信并带往之物；又兼迎春染疾，每日请医服药，看医生的启帖，讲论症源，斟酌药案。各事冗杂，亦难尽述，因此忙的凤姐茶饭无心，坐卧不宁：到了宁府里，这边荣府的人跟着；回到荣府里，那边宁府的人又跟着。凤姐虽然如此之忙，只因素性好胜，惟恐落人褒贬，故费尽精神，筹画的十分整齐，于是合族中上下无不称叹。
这日伴宿之夕，亲朋满座，尤氏犹卧于内室，一切张罗款待，都是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，也有言语钝拙的，也有举止轻浮的，也有羞口羞脚不惯见人的，也有惧贵怯官的，越显得凤姐洒爽风流，典则俊雅，真是万绿丛中一点红了。那里还把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为。那一夜中灯明火彩，客送官迎，百般热闹，自不用说。
至天明吉时，一般六十四名青衣请灵，前面铭旌上大书：“诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏宜人之灵柩”。一应执事陈设，皆系现赶新做出来的，一色光彩夺目。宝珠自行未嫁女之礼，摔丧驾灵，十分哀苦。
那时官客送殡的有：镇国公牛清之孙、现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙、现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙、世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙、世袭三品威远将军马尚德，修国公侯晓明之孙、世袭一等子侯孝康；缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不得来。这六家与荣、宁二家，当日所称“八公”的便是。馀者更有：南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙、世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙、世袭二等男兼京营游击谢鲲，襄阳侯之孙、世袭二等男戚建辉，景田侯之孙、五城兵马司裘良。馀者锦乡伯公子韩奇、神武将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。堂客也共有十来顶大轿、三四十顶小轿，连家下大小轿子车辆，不下百十馀乘。连前面各色执事陈设，接连一带，摆了有三四里远。
走不多时，路上彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一棚是东平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭。原来这四王，当日惟北静王功最高，及今子孙犹袭王爵。现今北静王世荣年未弱冠，生得美秀异常，性情谦和。近闻宁国府冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父有相与之情，同难同荣，因此不以王位自居，前日也曾探丧吊祭；如今又设了路奠，命麾下的各官在此伺候；自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐着大轿，鸣锣张伞而来，到了棚前落轿。手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。
一时只见宁府大殡浩浩荡荡，压地银山一般，从北而至。早有宁府开路传事人报与贾珍。贾珍急命前面执事扎住，同贾赦、贾政，三人连忙迎上来，以国礼相见。北静王轿内欠身，含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不自大。贾珍道：“犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当！”北静王笑道：“世交至谊，何出此言！”遂回头令长府官主祭代奠。贾赦等一旁还礼，复亲身来谢。北静王十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔玉而诞者？久欲一见为快，今日一定在此，何不请来？”贾政忙退下来，命宝玉更衣，领他前来谒见。
那宝玉素闻北静王的贤德，且才貌俱全，风流跌宕，不为官俗国体所缚，每思相会，只是父亲拘束，不克如愿；今见反来叫他，自是喜欢。一面走，一面瞥见那北静王坐在轿内，好个仪表。
不知近前又是怎样，且听下回分解。
五七正五日──即“七七”丧礼中“五七”的第五日，也即七七四十九天中的第三十三天。​
“那应佛僧”五句──应佛僧：亦作“应赴僧”或“应付僧”。指应邀到人家做佛事的和尚。 开方：亦称“开度”。开脱超度之意。 破狱：指念诵《宗镜录》中的《破地狱偈文》。 传灯：原比喻佛家代代相传的佛法有如长明灯。引申为长明灯。唐·杜甫《望牛头寺》诗：“传灯无白日，布地有黄金。”仇兆鳌注：“赵曰：‘此长明灯也，借传灯言之。’” 照亡：为亡灵照路。 参：参拜，拜见。 阎君：即“阎罗”，亦作“阎王”、“阎罗王”、“ 阎罗大王”、“ 阎罗天子”。佛教称主管地狱之神。《百喻经·贫人作鸳鸯鸣喻》：“临命终时，方言今我欲得修善。狱卒将去付阎罗王，虽欲修善，亦无所及已。” 拘：召，传唤。 都鬼：掌管地狱鬼卒的头目。 地藏王：即“地藏菩萨”，简称“地藏”。《地藏十轮经》卷一说他“安忍不动，犹如大地；静虑深密，犹如秘藏”，故名“地藏菩萨”。《地藏菩萨本愿经》说他曾受释迦牟尼嘱托，在释迦牟尼圆寂后至弥勒菩萨成佛前的无佛时代，发誓度尽六道众生，才愿成佛，故为菩萨中最能救苦救难的菩萨。 金桥：传说为善人的灵魂前往冥间的必经之桥，若能通过此桥，便可转生富贵人家。 幢幡(chuáng fān床番)：佛教的两种形式不同的旗子，“幢”为下垂长筒形，“幡”为下垂狭长形。 “那应佛僧”五句是一套超度亡灵的仪式，共有五个步骤：其一为“开方破狱”，即应佛僧念诵《宗镜录》中的《破地狱偈文》，超度亡灵免入地狱。其二为“传灯照亡”，即应佛僧在死者脚后点长明灯，为亡灵去往冥间时照路。其三为“参阎君拘都鬼”，即应佛僧拜见阎王，请他召来掌管地狱鬼卒的头目，命他不要把亡灵拘入地狱。其四为“延请地藏王开金桥”，即应佛僧恭请地藏王，请求他开放金桥，让亡灵从桥上通过，使其能转生富贵人家。其五为“引幢幡”，即应佛僧用幢幡引导亡灵前往冥间。​
“那道士们”三句──伏、申：皆为下对上禀报或行文时的敬词。 章、表：指给玉皇大帝的表章。 朝：朝拜，拜见。 三清：这里指道教的三位祖师，即玉清圣境的元始天尊(又称“玉清大帝”)、上清圣境的灵宝天尊(又称“上清大帝”、“太上大道君”等)、太清圣境的道德天尊(又称“太上老君”、“混元老君”等)。 叩：叩头，跪拜。 玉帝：即“玉皇大帝”，全称“昊天金厥无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇圣帝”。 “那道士们”三句也是超度亡灵的一套仪式，共有三个步骤：其一为“伏章拜表”，即道士们在法坛上恭读给玉皇大帝的表章；其二为“朝三清”，即道士们朝拜其三个祖师玉清圣境的元始天尊、上清圣境的灵宝天尊、太清圣境的道德天尊；其三为“叩玉帝”，即道士们叩拜玉皇大帝。这一套仪式无非是道士们祈求玉皇大帝、道教三个祖师对亡灵降福消灾。​
“禅僧们”三句──禅僧：和尚的别称。 行香：这里指和尚手持香炉绕行道场，以敬神佛。 放焰口：佛家指为焰口举行超度仪式，即由僧人念诵《救拔焰口饿鬼经》、《焰口仪轨经》、《焰口施食仪》等经文，使焰口们脱离地狱，转生人世。 焰口：原为地狱中的饿鬼名，引申以泛指饿鬼。《救拔焰口饿鬼经》说：“(阿难)即于其夜三更已后，见一饿鬼，名曰焰口。其形丑陋，身体枯瘦，口中火燃，咽如针锋，头发蓬乱，爪牙长利，甚可怖也。” 拜：拜诵，恭恭敬敬地念诵。 《水忏》：全名《慈悲水忏法》。相传为唐代僧人知玄著。事见《释氏稽古略》卷三：知玄俗姓陈，唐僖宗年间为避黄巢之乱，逃往蜀地，左股上生一毒疮，名曰“人面疮”，痛不可忍。“遇异僧，引水洗疮”，得以痊愈。异僧并告诉知玄，这是他前世的冤家晁错和袁盎在作崇。于是知玄撰《慈悲水忏法》以忏悔冤孽。后来僧家便以念诵此书为亡灵忏悔罪孽，祈福消灾。 “禅僧们”三句也是一套超度亡灵的仪式，共有三个步骤：其一为“禅僧们行香”，即和尚们手持香炉绕行道场，以敬神佛，为亡灵祈福消灾。其二为“放焰口”，即和尚们念诵《救拔焰口饿鬼经》等经文，超度饿鬼脱离地狱，祈望亡灵免做饿鬼。其三为“拜《水忏》”，即和尚们念诵《慈悲水忏法》，为亡灵忏悔罪孽，祈福消灾。​
“又有十二众”三句──十二众青年尼僧：即十二个小尼姑和十二个小和尚。 搭绣衣：身穿绣花衣服。 靸(sǎ洒)红鞋：靸拉(把鞋后跟踩倒穿)着红鞋。或本于古代“靸鞵”丧礼。唐·王叡《炙穀子杂录·靸鞵舄》：“靸鞵，《礼》云：单底曰履，重底曰舄，朝祭之服。自(秦)始皇二年，遂以蒲为之，名曰靸鞵……梁天监中，武帝以丝为之，名解脱履。”(鞵：同“鞋”。)至今在某些地区，仍有孝子、孝女在守丧期间要靸鞋的习俗。 默诵：不出声地念诵。 接引咒：引导亡灵去往极乐世界的咒语。按：佛家有“接引”之说，如宋·张商英《护法论》：“佛之随机接引，故多开遮权变，不可执一求也。”是指释迦牟尼佛、观世音菩萨、大势至菩萨引导众生去往西方净土。但未闻有“接引咒”，似为后世和尚据“接引”之说而杜撰。 “又有十二众”三句也是一套超度亡灵的仪式，即由十二个小尼姑和十二个小和尚身穿彩色绣衣，脚上靸拉着红鞋，在灵柩前默诵接引咒语，指引亡灵去往极乐世界。​
明角灯──亦称“羊角灯”、“手提灯”。是一种以羊角为主料制成的灯笼。其制法是将羊角加溶剂煮成糊状，倒入灯罩模中，冷却后即成灯罩。用此罩制成灯笼，既透明又结实，既不怕风吹又便于手提。​
绰灯──亦称“戳灯”或“高灯”。是一种长柄灯笼。因其可以移动性地插在地上照明，犹如移动路灯，故名。​
阴阳生──指以给人占卜、看相、踩坟、相宅等为职业的人。​
住持──亦称“方丈”，尊称“长老”。佛教用语。主持寺院事务的和尚。意思是常住寺院护持佛法的人。这一职位始于唐代百丈怀海和尚奉其师为住持。事见《敕修百丈清规·住持章》：“佛教入中国四百年而达磨至，又八传而至百丈……未有住持之名。百丈以禅宗寖盛……非崇其位则师法不严，始奉其师为住持，而尊之曰长老。”从此这一职位便延续至今。​
接灵──在寄灵处迎接灵柩。​
启帖──这里指医生对病人的诊断书。​
请灵──对死者的敬词，意谓请你起驾。实指起灵，即开始出殡，将灵柩运走。​
铭旌──亦称“明旌”、“旌铭”、“灵幡”，也就是招魂幡(旗)。即在整幅绛帛(绛帛的长短视死者的身份而分等)上书写死者的官衔、姓名(无官者只写姓名)，用与绛帛等长的竹竿挑起，竖于灵柩右方。《周礼·春官·司常》说：“凡祭祀，各建其旗……置旌门。大丧，供铭旌，建廞车之旌。”(廞车：送葬时载祭品牲畜的车。)宋·朱熹《家礼·丧礼·立铭旌》说得尤为详尽：“以绛帛为铭旌，广终幅，三品以上九尺，五品以上八尺，六品以下七尺。书曰某官某公之柩，无官即随其生时所称。以竹为杠，如其长，倚于灵柩之右。”​
享强寿──壮年而死的委婉说法。 强寿：典出《公孙龙子·通变论》：“黄其正矣，是正举也。其有君臣之于国焉，故强寿矣。”本义为国家永久强盛。这里引申为壮年而死。此外，还可作另一种解释，即“强寿”可能暗指“强死”(壮年无疾而死)。“强死”典出《左传·文公十年》中的一个故事：楚国的一个巫师名叫范矞似，曾对楚成王及其大臣子玉、子西说：“三君皆将强死。”楚巫之预言后来都一一应验：晋、楚城濮之战，子玉、子西战败，子玉自杀；子西欲“缢而悬绝”，得成王赦令而未死，但后因谋反而被杀；成王则最终被臣下威逼而自杀。曹雪芹既反复采用《春秋》笔法，而“强寿”与“强死”恰好同义，铭旌上又不能写“强死”，故以冠冕堂皇的“强寿”暗指人人忌讳的“强死”，以隐寓秦可卿是悬梁自尽，不失为一种巧妙的讥讽，曹雪芹何乐而不为也。​
路祭──即在灵柩行进的半路上亲友摆设供品祭奠。《直路补证》：“路祭，述殡所设，自唐已盛行。”宋·司马光《司马氏书仪》：“奠于轝所经过者，设酒馔于道左右，望柩将至，宾烧香酹茶酒祝拜哭，柩至少驻，主人诣奠所拜，宾哭，从柩而行。”​
弱冠——典出《礼记·曲礼上》：“人生十年曰幼，学；二十曰弱，冠；三十曰壮，有室；四十曰强，而仕……”孔颖达疏：“二十成人，初加冠，体犹未壮，故曰弱也。”意谓男子二十岁时，身体虽然还不够强壮，却已经成人，故行加冠礼。后世即以“弱冠”指男子二十岁(有时也指二十来岁)。​
告殂(cū粗阳平)——即死亡。 告：表明、显示之意，这里用作语气词，只起加重语气作用。殂：死亡。​
国礼──典出《史记·晋世家》：“宋襄公新困兵于楚，伤于泓，闻重耳贤，乃以国礼礼于重耳。”司马贞索隐：“以国君之礼礼之也。”原指按照款待国君的礼仪款待来宾。引申为按照地位、官爵的高低对待对方。​
荫生──原指凭借先辈功勋的馀荫而取得官职的人。清·袁枚《随园随笔·科第》：“荫生：《汉仪注》二千石以上任满三年者，得任同产若子一人为郎。”明、清两代则指凭借先辈功勋的馀荫而取得监生资格的人。这里用作谦称，意思是托你的福而当了官。 荫：受先辈恩惠庇护之意。 何以克当──谦词。怎么敢承当，承当不起。 克当：能够承当，敢于承当。​

第十五回
王凤姐弄权铁槛寺
秦鲸卿得趣馒头庵
话说宝玉举目见北静王世荣头上戴着净白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带；面如美玉，目似明星：真好秀丽人物！宝玉忙抢上来参见，世荣从轿内伸手搀住。见宝玉戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带；面若春花，目如点漆。北静王笑道：“名不虚传，果然如宝似玉。”问：“衔的那宝贝在那里？”宝玉见问，连忙从衣内取出递与。北静王细细看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？”贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过。”北静王一面极口称奇，一面理顺彩绦，亲自与宝玉带上。又携手问宝玉几岁，现读何书。宝玉一一答应。
北静王见他语言清朗，谈吐有致，一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏！非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也。”贾政陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖藩郡馀恩，果如所言，亦荫生辈之幸矣。”北静王又道：“只是一件：令郎如此资质，想老太夫人自然锺爱。但吾辈后生，甚不宜溺爱，溺爱则未免荒失了学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒邸。小王虽不才，却多蒙海内众名士，凡至都者，未有不垂青目的，是以寒邸高人颇聚。令郎常去谈谈会会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答道：“是。”
北静王又将腕上一串念珠卸下来，递与宝玉道：“今日初会，仓卒无敬贺之物。此系圣上所赐蕶苓香念珠一串，权为敬贺之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政。贾政带着宝玉谢过了。于是贾赦、贾珍等一齐上来，叩请回舆。北静王道：“逝者已登仙界，非你我碌碌尘寰中人。小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进呢？”贾赦等见执意不从，只得谢恩回来，命手下人掩乐停音，将殡过完，方让北静王过去。不在话下。
且说宁府送殡，一路热闹非常。刚至城门，又有贾赦、贾政、贾珍诸同寅属下各家祭棚接祭，一一的谢过。然后出城，竟奔铁槛寺大路而来。彼时贾珍带着贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车、轿，贾珍一辈的也将要上马。凤姐因惦记着宝玉，怕他在郊外纵性，不服家人的话，贾政管不着，惟恐有闪失，因此命小厮来唤他。宝玉只得到他车前。凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，和女孩儿似的人品，别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个同坐车，好不好？”宝玉听说，便下了马，爬上凤姐车内，二人说笑前进。
不一时，只见那边两骑马直奔凤姐车来，下马扶车回道：“这里有下处，奶奶请歇歇更衣。”凤姐命请邢、王二夫人示下。那二人回说：“太太们说不歇了，叫奶奶自便。”凤姐便命歇歇再走。小厮带着轿、马岔出人群，往北而来。宝玉忙命人去请秦钟。那时秦钟正骑着马，随他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来请他去打尖。秦钟远看着宝玉所骑的马，搭着鞍笼，随着凤姐的车往北而去，便知宝玉同凤姐一车，自己也带马赶上来，同入一庄门内。
那庄农人家无多房舍，妇女无处回避。那些村姑野妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品、衣服，几疑天人下降。凤姐进入茅屋，先命宝玉等出去玩玩。
宝玉会意，因同秦钟带了小厮们各处游玩。凡庄家动用之物，俱不曾见过的，宝玉见了，都以为奇，不知何名何用。小厮中有知道的，一一告诉了名色并其用处。宝玉听了，因点头道：“怪道古人诗上说：‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。’正为此也。”一面说，一面又到一间房内，见炕上有个纺车儿，越发以为稀奇。小厮们又说：“是纺线织布的。”宝玉便上炕摇转。只见一个村妆丫头，约有十七八岁，走来说道：“别弄坏了。”众小厮忙上来吆喝。宝玉也住了手，说道：“我因没有见过，所以试一试玩儿。”那丫头道：“你不会转，等我转给你瞧。”秦钟暗拉宝玉道：“此卿大有意趣。”宝玉推他道：“再胡说，我就打了。”说着，只见那丫头纺起线来，果然好看。忽听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来。”那丫头丢了纺车，一径去了。
宝玉怅然无趣。只见凤姐打发人来，叫他两个进去。凤姐洗了手，换了衣服，问他换不换。宝玉道：“不换。”也就罢了。仆妇们端上茶食果品来，又倒上香茶来。凤姐等吃了茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备赏封，赏了那庄户人家。那妇人等忙来谢赏。宝玉留心看时，并不见纺线之女。走不多远，却见这二丫头怀里抱着个小孩子，同着两个小女孩子，在村头站着瞅他。宝玉情不自禁，然身在车上，只得眼角留情而已。 一时电卷风驰，回头已无踪迹了。
说笑间，已赶上大殡。早又前面法鼓金铙，幢幡宝盖，铁槛寺中僧众摆列路旁。少时到了寺中，另演佛事，重设香坛，安灵于内殿偏室之中。宝珠安于里寝室为伴。
外面贾珍款待一应亲友，也有坐住的，也有告辞的，一一谢了乏，从公、侯、伯、子、男，一起一起的散，至未末方散尽了。里面的堂客皆是凤姐接待，先从诰命散起，也到未正上下方散完了。只有几个近亲本族，等做过三日道场方去的。那时邢、王二夫人知凤姐必不能回家，便要带了宝玉同进城去。那宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟着凤姐住着。王夫人只得交与凤姐而去。
原来这铁槛寺是宁、荣二公当日修造的，现今还有香火地亩，以备京中老了人口，在此停灵。其中阴阳两宅俱是预备妥贴的，好为送灵人口寄居。不想如今后人繁盛，其中贫富不一，或性情参商：有那家道艰难的，便住在这里了；有那有钱有势尚排场的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所。即今秦氏之丧，族中诸人，也有在铁槛寺的，也有别寻下处的。凤姐也嫌不方便，因遣人来和馒头庵的姑子静虚说了，腾出几间房来预备。原来这馒头庵就是水月寺，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号。离铁槛寺不远。
当下和尚功课已完，奠过晚茶，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息。凤姐见还有几个妯娌们陪着女亲，自己便辞了众人，带着宝玉、秦钟，往馒头庵来。只因秦邦业年迈多病，不能在此，只命秦钟等待安灵罢，所以秦钟只跟着凤姐、宝玉。
一时到了庵中，静虚带领智善、智能两个徒弟出来迎接，大家见过。凤姐等至净室，更衣净手毕。因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息的水灵了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”静虚道：“可是这几日因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日《血盆经》，忙的就没得来请奶奶的安。”
不言老尼陪着凤姐。且说那秦钟、宝玉二人正在殿上玩耍，因见智能儿过来，宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟说：“理他作什么？”宝玉笑道：“你别弄鬼儿。那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么呢？这会子还哄我。”秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉道：“有没有也不管你，你只叫他倒碗茶来我喝，就撂过手。”秦钟笑道：“这又奇了：你叫他倒去，还怕他不倒？何用我说呢？”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟没法，只得说道：“能儿，倒碗茶来。”那能儿自幼在荣府走动，无人不识，常和宝玉、秦钟玩笑。如今长大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流；那秦钟也爱他妍媚：二人虽未上手，却已情投意合了。智能走去倒了茶来。秦钟笑说：“给我。”宝玉又叫：“给我。”智能儿抿着嘴儿笑道：“一碗茶也争，难道我手上有蜜？”宝玉先抢着了，喝着。方要问话，只见智善来叫智能去摆果碟子，一时来请他两个去吃果茶。他两个那里吃这些东西，略坐坐，仍出来玩耍。
凤姐也便回至净室歇息，老尼相伴。此时众婆子、媳妇见无事，都陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹小丫头，老尼便趁机说道：“我有一事，要到府里求太太，先请奶奶的示下。”凤姐问道：“什么事？”老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵里出家的时候儿，有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿，小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李少爷。那李少爷一眼看见金哥就爱上了，立刻打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定。张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李少爷一定要娶。张家正在没法，两处为难，不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：‘一个女孩儿，你许几家子人家儿？’偏不许退定礼，就打起官司来。女家急了，只得着人上京找门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷，和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。要是肯行，张家那怕倾家孝顺，也是情愿的。”
凤姐听了，笑道：“这事倒不大，只是太太再不管这些事。”老尼道：“太太不管，奶奶可以主张了。”凤姐笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”静虚听了，打去妄想。半晌，叹道：“虽这么说，只是张家已经知道求了府里。如今不管，张家不说没工夫、不希图他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有似的。”
凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有，有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子：这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱儿；我一个钱也不要，就是三万两，我此刻还拿的出来。”老尼忙答应道：“既如此，奶奶明天就开恩罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少的了我？我既应了你，自然给你了结啊。”老尼道：“这点子事，要在别人，自然忙的不知怎么样；要是奶奶跟前，再添上些，也不够奶奶一办的。俗语说的：‘能者多劳。’太太见奶奶这样才情，越发都推给奶奶了。只是奶奶也要保重贵体些才是。”一路奉承，凤姐越发受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。
谁想秦钟趁黑晚无人，来寻智能儿。刚到后头房里，只见智能儿独在那儿洗茶碗，秦钟便搂着亲嘴。智能儿急的跺脚说：“这是做什么？”就要叫唤。秦钟道：“好妹妹，我要急死了。你今儿再不依我，我就死在这里。”智能儿道：“你要怎么样？除非我出了这牢坑，离了这些人，才好呢。”秦钟道：“这也容易，只是远水解不得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋里漆黑，将智能儿抱到炕上。那智能儿百般的扎挣不起来，又不好嚷，不知怎么样就把中衣儿解下来了。
这里刚才入港，说时迟，那时快，猛然间，一个人从身后冒冒失失的按住，也不出声。二人唬的魂飞魄散。只听嗤的一笑，这才知是宝玉。秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？”宝玉道：“你倒不依？咱们就嚷出来。”羞的智能儿趁暗中跑了。宝玉拉着秦钟出来道：“你可还强嘴不强？”秦钟笑道：“好哥哥，你只别嚷，你要怎么着都使的。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会儿睡下，咱们再慢慢儿的算账。”
一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，宝玉、秦钟在外间，满地下皆是婆子们打铺坐更。凤姐因怕通灵玉失落，等宝玉睡下，令人拿来，塞在自己枕边。却不知宝玉和秦钟如何算账，未见真切，此系疑案，不敢创纂。
且说次日一早，便有贾母、王夫人打发了人来看宝玉，命多穿两件衣服，无事宁可回去。宝玉那里肯，又兼秦钟恋着智能儿，调唆宝玉求凤姐再住一天。凤姐想了一想，丧仪大事虽妥，还有些小事，也可以再住一日：一则贾珍跟前送了满情，二则又可以完了静虚的事，三则顺了宝玉的心。因此便向宝玉道：“我的事都完了。你要在这里逛，少不得索性辛苦了。明儿是一定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜。
凤姐便悄悄将昨日老尼之事说与来旺儿。旺儿心中俱已明白，急忙进城，找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来。不过百里之遥，两日工夫，俱已妥协。那节度使名唤云光，久欠贾府之情，这些小事，岂有不允之理，给了回书。旺儿回来，不在话下。
且说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，着他三日后往府里去讨信。那秦钟和智能儿两个百般的不忍分离，背地里设了多少幽期密约，只得含恨而别，俱不用细述。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴。
后事如何，且听下回分解。
碧玉红鞓(tīng听)带——以碧玉为装饰的红色皮腰带。 鞓带：旧时官员所系的腰带，以颜色标志官员的品级。明代一品官系红鞓带。清代则皇室本支系黄鞓带，旁支系红鞓带。这里依明制。​
龙驹凤雏——龙驹：小龙。 凤雏：小凤凰。 语出《晋书·陆云传》：“(陆)云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。幼时，吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：‘此儿若非龙驹，当是凤雏。’后举云贤良，时年十六。”意谓犹如小龙和小凤凰。比喻仪表堂堂、才华出众的青少年。​
雏凤清于老凤声——雏凤：小凤凰。 清：清脆，清亮。 语出唐·李商隐《韩冬郎即席为诗相送……因成二绝寄酬兼呈畏之员外》其一：“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”(冬郎：韩偓小字，十岁即能写诗。畏之：韩偓之父韩瞻之字。) 意谓幼凤的叫声比老凤的叫声更加清脆入耳。原比喻韩瞻、韩偓父子的才华都出众，而韩偓更超过父亲。引申以泛喻父子的才华都出众，而儿子更超过父亲。​
垂青目——垂：本义为悬挂，下垂。引申为赐予，施与。 青目：同“青眼”。典出《晋书·阮籍传》：阮籍看人分白眼和青眼：“见礼俗之士，以白眼对之”；见喜欢之人，则“大悦，乃见(现)青眼”。(南朝宋·刘义庆《世说新语·简傲》刘孝标注引《晋百官名》略同)后遂以“青眼”、“青目”或“垂青”、“垂青目”比喻对人器重。​
蕶苓香──亦作“零陵香”。树名。因多产于零陵县(今属湖南)而得名。因其名贵，且有香味，故富贵人家将此木念珠作为佩带之物。​
仙輀(ér儿)——指载运死者灵柩的车子。 仙：对死或死者的委婉说法。 輀：载运灵柩的车子。《释名·释丧制》：“舆棺之平曰輀。輀，耳也，县(悬)于左右前后铜鱼摇绞之属。”​
“谁知”二句──语出唐·李绅《悯农(一作“古风”)二首》其二：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”意谓粮食来之不易，应该珍惜。以其通俗深刻而脍炙人口。​
宝盖──这里指佛、道用于仪仗或做法事的伞盖。《观佛三昧海经·观四威仪品》：“于阶道侧竖诸宝幢，无量宝幡悬其幢头，百亿宝盖弥覆其上。”​
香火地亩──为寺庙的香火提供费用的土地。​
阴阳两宅──阴宅和阳宅，即停放灵柩的房屋和送殡人暂住的房屋。​
馒头庵──此庵名或本唐·王梵志无题诗：“城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。”又宋·范成大《重九日行营寿藏之地》：“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。”“馒头”为“土馒头”的省略，比喻坟墓；“铁门限”即“铁门槛”，简称“铁槛”，比喻鬼门关。因此“馒头庵”与“铁槛寺”恰好为一对，隐寓人无论怎样千方谋虑，百计经营，终究要过那道鬼门关，变成一个“土馒头”。极具戏谑意味。​
水月寺──此寺名或本晋·释慧远《鸠摩罗什法师大乘大义》卷上：“如镜中像、水中月，见如有色，而无触等，则非色也。”又《宗镜录》卷三：“缘生之法，皆是无常。如镜里之形，无体而全因外镜；似水中之月，不实而虚现空轮。认此为真，愚之甚矣。”又唐·王梵志无题诗：“观影元非有，观身亦是空。如采水底月，似捉树吹(头)风。揽之不可见，寻之不可穷。众生随业转，恰似梦寐中。”“水月”即水中月影。佛家用语。比喻虚无缥缈、空无所有的幻影或幻象。因此“水月寺”隐寓人生如梦，转眼成空。这是曹雪芹又一次流露其色空观念。为馒头庵姑子起名“静虚”，也是此意。​
《血盆经》──全称《目连正教血盆经》，又名《女人血盆经》。民间流传的佛经名。俗以为妇女产后出血污秽不吉利，而请僧尼念此经，便可以消灾祈福。​
扯篷拉纤的图银子──比喻到处钻营，与人勾结捞钱。 扯篷：搭篷时用很多绳索互相拉扯。 拉纤：很多船夫用绳索共拉一船行驶。​
算账──指鸡奸，即男性之间发生性行为。这又是曹雪芹惯用的《春秋》笔法，故意不明白说出，而让人猜谜。 按：清代因严禁妓女行业，男风盛行，以至于京城男妓很多，谓之“相公”。因此，《清律·刑律·犯奸》对鸡奸也拟以重罪：“恶徒伙众将良人子弟抢去，强行鸡奸者，无论曾否杀人，仍照光棍例。为首者，拟斩立决。”而据清·袁枚考证，“鸡奸”乃“奸”之误，见《随园随笔奸之讹》：“杨氏《正韵笺律》有奸之条。音鸡，将男作女也。今男淫为鸡奸，误矣。”可备一说。​

第十六回
贾元春才选凤藻宫
秦鲸卿夭逝黄泉路
且说秦钟、宝玉二人跟着凤姐至铁槛寺照应一番，坐车进城，到家见过贾母、王夫人等，回到自己房中。一夜无话。
至次日，宝玉见收拾了外书房，约定了和秦钟念夜书。偏偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿几次偷期缱绻，未免失于检点，回来时便咳嗽伤风，饮食懒进，大有不胜之态，只在家中调养，不能上学。宝玉便扫了兴，然亦无法，只得候他病痊再议。
那凤姐却已得了云光的回信，俱已妥协。老尼达知张家。那守备无奈何，忍气吞声，受了前聘之物。谁知爱势贪财的父母，却养了一个知义多情的女儿：闻得退了前夫，另许李门，他便一条汗巾，悄悄的寻了自尽。那守备之子，谁知也是个情种：闻知金哥自缢，遂投河而死。可怜张、李二家没趣，真是人财两空。这里凤姐却安享了三千两。王夫人连一点消息也不知。自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，诸如此类，不可胜数。
一日，正是贾政的生辰，宁、荣二处人丁都齐集庆贺，热闹非常。忽有门吏报道：“有六宫都太监夏老爷特来降旨。”吓的贾赦、贾政一干人不知何事，忙止了戏文，撤去酒席，摆香案，启中门跪接。早见都太监夏秉忠乘马而至，又有许多跟从的内监。那夏太监也不曾负诏捧敕，直至正厅下马，满面笑容，走至厅上，南面而立，口内说：“奉特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见。”说毕，也不吃茶，便乘马去了。贾政等也猜不出是何来头，只得即忙更衣入朝。
贾母等合家人心俱惶惶不定，不住的使人飞马来往探信。有两个时辰，忽见赖大等三四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说：“奉老爷的命，就请老太太率领太太等进宫谢恩呢。”那时贾母心神不定，在大堂廊下伫候；邢、王二夫人、尤氏、李纨、凤姐、迎春姊妹以及薛姨妈等皆聚在一处打听信息。贾母又唤进赖大来细问端底，赖大禀道：“奴才们只在外朝房伺候着，里头的信息一概不知。后来夏太监出来道喜，说咱们家的大姑奶奶封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。后来老爷出来，也这么吩咐。如今老爷又往东宫里去了。急速请太太们去谢恩。”贾母等听了，方放下心来，一时皆喜现于面。于是都按品大妆起来。贾母率领邢、王二夫人并尤氏，一共四乘大轿，鱼贯入朝；贾赦、贾珍亦换了朝服，带领贾蔷、贾蓉，奉侍贾母前往。
宁、荣两处上下内外人等，莫不欢天喜地。独有宝玉置若罔闻。你道什么缘故？原来近日水月庵的智能私逃入城，来找秦钟，不意被秦邦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿；自己气的老病发了，三五日便呜呼哀哉了。秦钟本自怯弱，又带病未痊，受了笞杖；今见老父气死，悔痛无及，又添了许多病症。因此，宝玉心中怅怅不乐，虽有元春晋封之事，那解得他的愁闷。贾母等如何谢恩，如何回家，亲友如何来庆贺，宁、荣两府近日如何热闹，众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不介意。因此，众人嘲他越发呆了。
且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信：“明日就可到家了。”宝玉听了，方略有些喜意。细问原由，方知贾雨村也进京引见(皆由王子腾累上荐本，此来候补京缺)，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师徒之谊，故同路作伴而来。林如海已葬入祖茔了，诸事停妥。贾琏这番进京，若按站走时，本该出月到家；因听见元春喜信，遂昼夜兼程而进。一路俱各平安。宝玉只问了黛玉好，馀者也就不在意了。
好容易盼到明日午错，果报：“琏二爷和林姑娘进府了。”见面时，彼此悲喜交集，未免大哭一场，又致庆慰之词。宝玉细看那黛玉时，越发出落的超逸了。黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安排器具；又将些纸笔等物分送与宝钗、迎春、宝玉等。宝玉又将北静王所赠蕶苓香串，珍重取出来，转送黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的，我不要这东西！”遂掷还不取。宝玉只得收回。暂且无话。
且说贾琏自回家见过众人，回至房中，正值凤姐事繁，无片刻闲空，见贾琏远路归来，少不得拨冗接待。因房内别无外人，便笑道：“国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦！小的听见昨日的头起报马来说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，不知可赐光谬领否？”贾琏笑道：“岂敢，岂敢！多承，多承！”一面平儿与众丫鬟参见毕，端上茶来。
贾琏遂问别后家中诸事，又谢凤姐的辛苦。凤姐道：“我那里管的上这些事来。见识又浅，嘴又笨，心又直，人家给个棒槌，我就拿着认作针了；脸又软，搁不住人家给两句好话儿；况且又没经过事，胆子又小，太太略有点不舒服，就吓的也睡不着了。我苦辞过几回，太太不许，倒说我图受用，不肯学习。那里知道我是捻着把汗儿呢。一句也不敢多说，一步也不敢妄行。你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶，那一个是好缠的？错一点儿，他们就笑话打趣；偏一点儿，他们就指桑骂槐的抱怨。坐山看虎斗，借刀杀人，引风吹火，站干岸儿，推倒了油瓶儿不扶：都是全挂子的本事。况且我又年轻，不压人，怨不得不把我搁在眼里。更可笑那府里蓉儿媳妇死了，珍大哥再三在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几天。我再四推辞，太太做情应了，只得从命。到底叫我闹了个马仰人翻，更不成个体统。至今珍大哥还抱怨后悔呢。你明儿见了他，好歹赔释赔释，就说我年轻，原没见过世面，谁叫大爷错委了他呢？”
说着，只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？”平儿进来回道：“姨太太打发香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。”贾琏笑道：“正是呢。我才见姨妈去，和一个年轻的小媳妇子刚走了个对脸儿，长得好齐整模样儿。我想咱们家没这个人哪！说话时问姨妈，才知道是打官司的那小丫头子，叫什么香菱的，竟给薛大傻子作了屋里人。开了脸，越发出挑的标致了。那薛大傻子真玷辱了他。”凤姐把嘴一撇，道：“哎！往苏、杭走了一趟回来，也该见点世面了，还是这么眼馋肚饱的。你要爱他，不值什么，我拿平儿换了他来，好不好？那薛老大也是吃着碗里，瞧着锅里的，这一年来的时候，他为香菱儿不能到手，和姑妈打了多少饥荒。姑妈看着香菱的模样儿好还是小事，因他做人行事，又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多儿的主子姑娘还跟不上他，才摆酒请客的费事，明堂正道给他做了屋里人。过了没半月，也没事人一大堆了。”一语未了，二门上的小厮传报：“老爷在大书房里等着二爷呢。”贾琏听了，忙忙整衣出去。
这里凤姐因问平儿：“方才姑妈有什么事，巴巴儿的打发香菱来？”平儿道：“那里来的香菱，是我借他暂撒个谎儿。奶奶瞧，旺儿嫂子越发连个算计儿也没了。”说着，又走至凤姐身边，悄悄说道：“那项利银早不送来，晚不送来，这会子二爷在家，他偏送这个来了。幸亏我在堂屋里碰见了，不然他走了来回奶奶，叫二爷要是知道了，咱们二爷那脾气，油锅里的还要捞出来花呢，知道奶奶有了体己，他还不大着胆子花么？所以我赶着接过来，叫我说了他两句，谁知奶奶偏听见了。我故此当着二爷面前，只说是香菱来了呢。”凤姐听了，笑道：“我说呢，姑妈知道你二爷来了，忽剌巴儿的打发个屋里人来。原来是你这蹄子闹鬼。”
说着，贾琏已进来了。凤姐命摆上酒馔来，夫妻对坐。凤姐虽善饮，却不敢任兴。正喝着，见贾琏的乳母赵嬷嬷走来。贾琏、凤姐忙让吃酒，叫他上炕去。赵嬷嬷执意不肯。平儿等早于炕沿下设下一几，摆一脚踏。赵嬷嬷在脚踏上坐了。贾琏向桌上拣两盘肴馔与他，放在几上自吃。凤姐又道：“妈妈很嚼不动那个，没的倒硌了他的牙。”因问平儿道：“早起我说那一碗火腿炖肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不拿了去，赶着叫他们热来？”又道：“妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒。”
赵嬷嬷道：“我喝呢。奶奶也喝一锺，怕什么，只不要过多了就是了。我这会子跑了来，倒也不为酒饭，倒有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢。我们这爷，只是嘴里说的好，到了跟前，就忘了我们。幸亏我从小儿奶了你这么大，我也老了，有的是那两个儿子，你就另眼照看他们些，别人也不敢龇牙儿的。我还再三的求了你几遍，你答应的倒好，如今还是落空。这如今又从天上跑出这样一件大喜事来，那里用不着人？所以倒是来和奶奶说是正经。靠着我们爷，只怕我还饿死了呢！”
凤姐笑道：“妈妈，你的两个奶哥哥都交给我。你从小儿奶的儿子还有什么不知他那脾气的？拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴。可是现放着奶哥哥，那一个不比人强？你疼顾照看他们，谁敢说个‘不’字儿？没的白便宜了外人。我这话也说错了：我们看着是‘外人’，你却看着是‘内人’一样呢。”说着，满屋里人都笑了。赵嬷嬷也笑个不住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天来了。要说‘内人’、‘外人’这些混账事，我们爷是没有的；不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。”凤姐笑道：“可不是呢，有‘内人’的他才慈软呢；他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢。”赵嬷嬷道：“奶奶说的太尽情了，我也乐了，再喝一锺好酒。从此我们奶奶做了主，我就没的愁了。”
贾琏此时不好意思，只是讪笑道：“你们别胡说了，快盛饭来吃，还要到珍大爷那边去商量事呢。”凤姐道：“可是，别误了正事，才刚老爷叫你说什么？”贾琏道：“就为省亲的事。”凤姐忙问道：“省亲的事竟准了？”贾琏笑道：“虽不十分准，也有八九分了。”凤姐笑道：“可是当今的恩典呢。从来听书听戏，古时候儿也没有的。”赵嬷嬷又接口道：“可是呢，我也老糊涂了。我听见上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论；如今又说省亲，到底是怎么个缘故呢？”贾琏道：“如今当今体贴万人之心：世上至大莫如‘孝’字，想来父母儿女之性，皆是一理，不在贵贱上分的。当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略尽孝意；因见宫里嫔妃、才人等皆是入宫多年，抛离父母，岂有不思想之理？且父母在家，思想女儿，不能一见，倘因此成疾，亦大伤天和之事。所以启奏太上皇、皇太后，每月逢二、六日期，准椒房眷属入宫请候。于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物，因此二位老圣人又下谕旨说：椒房眷属入宫，未免有关国体仪制，母女尚未能惬怀。竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二、六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防者，不妨启请内廷銮舆，入其私第，庶可尽骨肉私情，共享天伦之乐事。此旨下了，谁不踊跃感戴。现今周贵妃的父亲已在家里动了工，修盖省亲的别院呢；又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了。这岂非有八九分了？”
赵嬷嬷道：“阿弥陀佛！原来如此。这样说起来，咱们家也要预备接大姑奶奶了？”贾琏道：“这何用说，不么这会子忙的是什么？”凤姐笑道：“果然如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏偏的没赶上。”赵嬷嬷道：“嗳哟！那可是千载难逢的。那时候我才记事儿。咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海船，修理海塘，只预备接驾一次，把银子花的像淌海水似的。说起来……”
凤姐忙接道：“我们王府里也预备过一次。那时我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物，都是我们家的。”赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个俗语儿呢，说：‘东海少了白玉床，龙王来请金陵王。’这说的就是奶奶府上了。如今还有现在江南的甄家，嗳哟！好势派，独他们家接驾四次。要不是我们亲眼看见，告诉谁也不信的。别讲银子成了粪土，凭是世上有的，没有不是堆山积海的。‘罪过可惜’四个字，竟顾不得了。”凤姐道：“我常听见我们太爷说，也是这样的，岂有不信的？只纳罕他家怎么就这样富贵呢？”赵嬷嬷道：“告诉奶奶一句话：也不过拿着皇帝家的银子，往皇帝身上使罢了。谁家有那些钱买这个虚热闹去？”
正说着，王夫人又打发人来瞧凤姐吃完了饭不曾。凤姐便知有事等他，赶忙的吃了饭，漱口要走，又有二门上小厮们回：“东府里蓉、蔷二位哥儿来了。”贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥手，见他二人来了，便问：“说什么话？”凤姐因亦止步，只听贾蓉先回说：“我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，从东边一带，接着东府里花园起，至西北，丈量了，一共三里半大，可以盖造省亲别院了。已经传人画图样去了，明日就得。叔叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，有话，明日一早再请过去面议。”贾琏笑说：“多谢大爷费心，体谅我，就从命不过去了。正经是这个主意才省事，盖造也容易；若采置别的地方去，那更费事，且不成体统。你回去说：这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方。明日一早，我给大爷请安去，再细商量。”
贾蓉忙应几个“是”。贾蔷又近前回说：“下姑苏请聘教习，采买女孩子，置办乐器、行头等事，大爷派了侄儿，带领着赖管家两个儿子，还有单聘仁、卜固修两个清客相公，一同前去，所以叫我来见叔叔。”贾琏听了，将贾蔷打量了打量，笑道：“你能够在行么？这个事虽不甚大，里头却有藏掖的。”贾蔷笑道：“只好学着办罢咧。”
贾蓉在灯影儿后头悄悄的拉凤姐儿的衣裳襟儿；凤姐会意，也悄悄的摆手儿佯作不知。因笑道：“你也太操心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了。谁都是在行的？孩子们这么大了，没吃过猪肉，也见过猪跑。大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，难道认真的叫他讲价钱、会经纪去呢？依我说，很好。”贾琏道：“这是自然。不是我驳回，少不得替他筹算筹算。”因问：“这一项银子动那一处的？”贾蔷道：“刚才也议到这里。赖爷爷说：竟不用从京里带银子去，江南甄家还收着我们五万银子：明日写一封书信、会票，我们带去，先支三万两；剩二万存着，等置办彩灯、花烛并各色帘帐的使用。”贾琏点头道：“这个主意好。”
凤姐忙向贾蔷道：“既这么着，我有两个妥当人，你就带了去办，这可便宜你。”贾蔷忙陪笑道：“正要和婶娘讨两个人呢，这可巧了。”因问名字。凤姐便问赵嬷嬷。彼时赵嬷嬷已听呆了，平儿笑着推他，才醒悟过来，忙说：“一个叫赵天梁，一个叫赵天栋。”凤姐道：“可别忘了，我干我的去了。”说着便出去了。
贾蓉忙跟出来，悄悄的笑向凤姐道：“你老人家要什么，开个账儿带去，按着置办了来。”凤姐笑着啐道：“别放你娘的屁！你拿东西换我的人情来了吗？我很不稀罕你那鬼鬼祟祟的。”说着，一笑走了。
这里贾蔷也问贾琏：“要什么东西，顺便带来孝敬。”贾琏笑道：“你别兴头，才学着办事，倒先学会了这把戏。短了什么，少不得写信来告诉你。”说毕，打发他二人去了。接着回事的人不止三四起，贾琏乏了，便传与二门上：一应不许传报，俱待明日料理。凤姐至三更时分，方下来安歇。一宿无话。
次早贾琏起来，见过贾赦、贾政，便往宁国府中来，合同老管事的家人等并几位世交门下清客相公们，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面参度办理人丁。自此后，各行匠役齐全，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。先令匠役拆宁府会芳园的墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房已尽拆去。当日宁、荣二宅，虽有一条小巷界断不通，然亦系私地，并非官道，故可以联络。会芳园本是从北墙角下引了来的一股活水，今亦无烦再引。其山树木石虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此，两处又甚近便，凑成一处，省许多财力，大概算计起来，所添有限。全亏一个胡老名公，号山子野，一一筹画起造。
贾政不惯于俗务，只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、赖升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布；堆山凿池，起楼竖阁，种竹栽花，一应点景，又有山子野制度。下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了。贾赦只在家高卧：有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节；或有话说，便传呼贾琏、赖大等来领命。贾蓉单管打造金银器皿。贾蔷已起身往姑苏去了。贾珍、赖大等又点人丁，开册籍，监工等事。一笔不能写到，不过是喧阗热闹而已。暂且无话。
且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中自是畅快；无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能快乐。这日一早起来，才梳洗了，意欲回了贾母，去望候秦钟，忽见茗烟在二门影壁前探头缩脑。宝玉忙出来问他：“做什么？”茗烟道：“秦大爷不中用了。”宝玉听了，唬了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他，还明明白白的，怎么就不中用了呢？”茗烟道：“我也不知道，刚才是他家的老头子来特告诉我的。”宝玉听毕，忙转身回明贾母。贾母吩咐：“派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。”
宝玉忙出来更衣。到外边，车犹未备，急的满厅乱转。一时催促的车到，忙上了车，李贵、茗烟等跟随。来至秦家门首，悄无一人，遂蜂拥至内室。吓的秦钟的两个远房婶娘、嫂子并几个姐妹都藏之不迭。
此时秦钟已发过两三次昏，易箦多时矣。宝玉一见，便不禁失声的哭起来。李贵忙劝道：“不可。秦哥儿是弱症，怕炕上硌的不受用，所以暂且挪下来松泛些。哥儿这一哭，倒添了他的病了。”宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸，展转枕上。宝玉忙叫道：“鲸哥，宝玉来了。”连叫了两三声，秦钟不睬。宝玉又叫道：“宝玉来了！”
那秦钟早已魂魄离身，只剩得一口悠悠馀气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他，那秦钟魂魄那里肯就去：又记念着家中无人管理家务；又惦记着智能儿尚无下落。因此百般求告鬼判。无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦钟道：“亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：‘阎王叫你三更死，谁敢留人到五更？’我们阴间上下都是铁面无私的，不比阳间瞻情顾意，有许多的关碍处。”
正闹着，那秦钟的魂魄忽听见“宝玉来了”四字，便忙又央求道：“列位神差略慈悲慈悲，让我回去和一个好朋友说一句话，就来了。”众鬼道：“又是什么好朋友？”秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名儿叫宝玉的。”那判官听了，先就唬的慌张起来，忙喝骂那些小鬼道：“我说你们放了他回去走走罢，你们不依我的话；如今闹的请出个运旺时盛的人来了，怎么好？”众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那么雷霆火炮，原来见不得‘宝玉’二字。依我们想来，他是阳间，我们是阴间，怕他亦无益。”那都判越发着急，吆喝起来。
毕竟秦钟死活如何，且听下回分解。
掸(dǎn胆)尘──义同“洗尘”。直解就是给远道归来或远道而来的亲友掸去或洗去身上的尘土。引申为设宴欢迎远道归来或远道而来的亲友。​
人家给个棒槌，我就拿着认作针──“棒槌”比喻实心眼，“认针”为“认真”的谐音。合之就是既实心眼又认真。​
站干岸儿──义同“隔岸观火”。语或本五代·乾康《投谒齐己》：“隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。”原指河对岸的人正热火朝天地忙碌，而河这边却冷冷清清。引申为站在河岸上观看对岸着火而不去救火。比喻事不关己，袖手旁观。​
推倒了油瓶儿不扶──义近“见死不救”。比喻看着别人倒霉而无动于衷，甚至幸灾乐祸。​
开了脸——旧俗女子出嫁时用线绞干净脸上的汗毛，修齐眉毛，以示女儿生活结束。​
忽剌巴儿的——忽然，突然，凭空，无缘无故。​
惠泉酒──是一种产于江苏无锡的酒。因该酒以无锡近郊惠山的泉水酿造，故名。 惠泉：又名“慧泉”。著名泉水之一。唐代陆羽以此泉为“第二泉”，元代赵子昂即题“天下第二泉”五个大字。因该泉水质甘甜，故惠泉酒也曾驰名于世。​
青天──百姓对清官的誉称，即以蓝天比喻清官。如明·无名氏《金瓶梅词话》第一○回：“正是：名标书史播千年，声振黄堂传万古。贤良方正号青天，正直清廉民父母。”​
世上至大莫如“孝”字──语本《孝经·圣治章》：“子曰：‘天地之性，人为贵。人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天。”历朝皇帝都声称“以孝治天下”，目的在于由孝及忠，以封建宗法制度巩固其统治。​
椒房──原指汉代皇后所居椒房殿。汉末·无名氏《三辅黄图·未央宫》：“椒房殿在未央宫，以椒和泥涂(壁)，取其温而芬芳也。”因为花椒可以保暖，且有芳香，又寓多子之意，因以花椒和泥涂壁，故称。后即以“椒房”代指后妃或后妃所居宫室。这里取前一义。​
体天格物──即顺应天意和人心。 体天：体察天意。 格物：推究事物之理。​
驻跸(bì毕)关防──这里指后妃回家探亲时娘家要有供其居住及便于护卫的条件。 驻跸：指皇帝、后妃出行途中停留暂住。 关防：保卫，警备。​
天伦之乐──天伦：原指兄弟。兄先弟后，天然伦次，故称。典出《穀梁传·隐公元年》：“兄弟，天伦也。”范宁注：“兄先弟后，天之伦次。”引申以泛指父子等直系亲属的天然亲情关系。 语出唐·李白《春夜宴从弟桃花园序》：“会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。”原指兄弟间团聚的欢乐。引申以泛指一家亲人团聚的欢乐。​
太祖皇帝──指清圣祖康熙皇帝。 舜巡──相传舜帝曾南巡至苍梧之地(见《史记·五帝本纪》)，后遂以“舜巡”代指皇帝出巡。 巡：亦称“巡狩”。指皇帝巡察天下，祭祀山川，施行教化。​
坐纛(dào)旗儿──意谓军队主帅坐在纛旗之下指挥作战。引申以比喻只需坐镇主持，不必亲自去干。 纛旗：古代军中标志主帅位置的大旗。​
会票──明、清时流行的一种货币凭证，起初只作异地付款之用，后来兼作代币券流通。​
易箦(zé责)──易：更换。 箦：华美的竹席。 典出《礼记·檀弓上》：季孙曾赐给孔子之徒曾参一张华美的竹席子，曾参病危，请曾元为他换一张普通席子，以合礼仪。后即以“易箦”代指人之将死，也指人到将死而挪动地方。这里为后一义。​
鬼判──指小鬼和判官。 小鬼：俗谓阴间的差役。 判官：俗谓阴间阎王手下掌管生死簿的官(即下文之“都判”)。​

第十七回
大观园试才题对额
荣国府归省庆元宵
话说秦钟既死，宝玉痛哭不止，李贵等好容易劝解半日方住，归时还带馀哀。贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊祭。七日后便送殡掩埋了，别无记述。只有宝玉日日感悼，思念不已，然亦无可如何了。又不知过了几时才罢。
这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了。只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额、对联。”贾政听了，沉思一会，说道：“这匾、对倒是一件难事。论礼，该请贵妃赐题才是。然贵妃若不亲观其景，亦难悬拟；若直待贵妃游幸时再行请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，任是花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是。如今我们有个主意：各处匾、对断不可少，亦断不可定。如今且按其景致，或两字、三字、四字，虚合其意拟了来，暂且做出灯匾、对联悬了；待贵妃游幸时，再请定名：岂不两全？”
贾政听了道：“所见不差。我们今日且看看去，只管题了，若妥便用；若不妥，将雨村请来，令他再拟。”众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村？”贾政笑道：“你们不知。我自幼于花鸟山水题咏上就平平的，如今上了年纪，且案牍劳顿，于这怡情悦性的文章更生疏了。便拟出来，也不免迂腐，反使花柳园亭因而减色，转没意思。”众清客道：“这也无妨。我们大家看了公拟，各举所长，优则存之，劣则删之，未为不可。”贾政道：“此论极是。且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”说着，起身引众人前往。贾珍先去园中知会。
可巧近日宝玉因思念秦钟，忧伤不已，贾母常命人带他到新园子里来玩耍。此时也才进去，忽见贾珍来了，和他笑道：“你还不快出去呢，一会子老爷就来了。”宝玉听了，带着奶娘、小厮们一溜烟跑出园来。方转过弯，顶头看见贾政引着众客来了，躲之不及，只得一旁站住。贾政近来闻得代儒称赞他专能对对，虽不喜读书，却有些歪才，所以此时便命他跟入园中，意欲试他一试。宝玉未知何意，只得随往。
刚至园门，只见贾珍带领许多执事人旁边侍立。贾政道：“你且把园门关上，我们先瞧外面，再进去。”贾珍命人将门关上。贾政先秉正看门：只见正门五间，上面筒瓦泥鳅脊；那门栏窗槅，俱是细雕时新花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙，下面白石台阶，凿成西番莲花样。左右一望，雪白粉墙，下面虎皮石砌成纹理。不落富丽俗套，自是喜欢。遂命开门进去，只见一带翠嶂挡在面前。众清客都道：“好山，好山！”贾政道：“非此一山，一进来，园中所有之景悉入目中，更有何趣？”众人都道：“极是。非胸中大有丘壑，焉能想到这里？”
说毕，往前一望，见白石崚嶒：或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立。上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊肠小径。贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”
说毕，命贾珍前导，自己扶了宝玉，逶迤走进山口。抬头忽见山上有镜面白石一块，正是迎面留题处。贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”众人听说，也有说该题“叠翠”二字的，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的……种种名色，不止几十个。原来众客心中，早知贾政要试宝玉的才情，故此只将些俗套敷衍。宝玉也知此意。贾政听了，便回头命宝玉拟来。宝玉道：“尝听见古人说：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’况这里并非主山正景，原无可题，不过是探景的一进步耳。莫如直书古人‘曲径通幽’这旧句在上，倒也大方。”众人听了，赞道：“是极，好极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。”贾政笑道：“不当过奖他。他年小的人，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟。”
说着，进入石洞，只见佳木茏葱，奇花烂熳，一带清流，从花木深处泻于石隙之下。再进数步，渐向北边，平坦宽豁。两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。俯而视之，但见清溪泻玉，石磴穿云；白石为栏，环抱池沼；石桥三港，兽面衔吐。桥上有亭，贾政与诸人到亭内坐了，问：“诸公以何题此？”诸人都说：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然’，就名‘翼然’罢。”贾政笑道：“‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题为称。依我拙裁，欧阳公句‘泻于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。”有一客道：“是极，是极。竟是‘泻玉’二字妙。”
贾政拈须寻思，因叫宝玉也拟一个来。宝玉问道：“老爷方才所说已是。但如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉，用一‘泻’字则妥；今日此泉也用‘泻’字，似乎不妥。况此处既为省亲别墅，亦当依应制之体，用此等字，亦似粗陋不雅。求再拟蕴藉含蓄者。”贾政笑道：“诸公听此论何如？方才众人编新，你说‘不如述古’；如今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的。”宝玉道：“用‘泻玉’二字，则不若‘沁芳’二字，岂不新雅？”贾政拈须点头不语。众人都忙迎合，称赞宝玉才情不凡。贾政道：“匾上二字容易。再作一副七言对来。”宝玉四顾一望，机上心来，乃念道：
绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。
贾政听了，点头微笑。众人又称赞了一番。
于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。忽抬头见前面一带粉垣，数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。众人都道：“好个所在！”于是大家进入，只见进门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路；上面小小三间房舍：两明一暗，里面都是合着地步打的床几椅案。从里间房里，又有一小门，出去却是后园，有大株梨花，阔叶芭蕉，又有两间小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。
贾政笑道：“这一处倒还好。若能月夜至此窗下读书，也不枉虚生一世。”说着便看宝玉。唬的宝玉忙垂了头。众人忙用闲话解说。又二客说：“此处的匾该题四个字。”贾政笑问：“那四字？”一个道是“淇水遗风”。贾政道：“俗。”又一个道是“睢园遗迹”。贾政道：“也俗。”
贾珍在旁说道：“还是宝兄弟拟一个罢。”贾政道：“他未曾做，先要议论人家的好歹，可见是个轻薄东西！”众客道：“议论的是，也无奈他何。”贾政忙道：“休如此纵了他。”因说道：“今日任你狂为乱道，等说出议论来，方许你做。方才众人说的，可有使得的没有？”宝玉见问，便答道：“都似不妥。”贾政冷笑道：“怎么不妥？”宝玉道：“这是第一处行幸之所，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再做？”贾政道：“难道‘淇水’、‘睢园’不是古人的？”宝玉道：“这太板了。莫若‘有凤来仪’四字。”众人都哄然叫妙。贾政点头道：“畜生，畜生！可谓‘管窥蠡测’矣！”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：
宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。
贾政摇头道：“也未见长。”
说毕，引人出来。方欲走时，忽想起一事来，问贾珍道：“这些院落屋宇，并几案桌椅都算有了。还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的么？”贾珍回道：“那陈设的东西，早已添了许多，自然临期合式陈设。帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。那原是一起工程之时，就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的，想必昨日得了一半。”
贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便叫人去唤贾琏。一时来了，贾政问他：“共有几宗？现今得了几宗？尚欠几宗？”贾琏见问，忙向靴筒内取出靴掖里装的一个纸折略节来，看了一看，回道：“妆蟒洒堆、刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，湘妃竹帘一百挂，金丝藤红漆竹帘一百挂，黑漆竹帘一百挂，五彩线络盘花帘二百挂：每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。”
一面说，一面走，忽见青山斜阻。转过山怀中，隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆用稻茎掩护。有几百枝杏花，如喷火蒸霞一般。里面数楹茅屋，外面却是桑、榆、槿、柘各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔、辘轳之属。下面分畦列亩，佳蔬菜花，一望无际。贾政笑道：“倒是此处有些道理。虽系人力穿凿，却入目动心，未免勾引起我归农之意。我们且进去歇息歇息。”
说毕，方欲进去，忽见篱门外路旁有一石，亦为留题之所。众人笑道：“更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣；立此一碣，又觉许多生色，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”贾政道：“诸公请题。”众人云：“方才世兄云：‘编新不如述旧。’此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’为妙。”贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我。此处都好，只是还少一个酒幌，明日竟做一个来，就依外面村庄的式样，不必华丽，用竹竿挑在树梢头。”贾珍答应了，又回道：“此处竟不必养别样雀鸟，只养些鹅、鸭、鸡之类，才相称。”贾政与众人都说好。
贾政又向众人道：“‘杏花村’固佳，只是犯了正村名，直待请名方可。”众客都道：“是呀！如今虚的，却是何字样好呢？”大家正想，宝玉却等不得了，也不等贾政的话，便说道：“旧诗云‘红杏梢头挂酒旗’，如今莫若且题以‘杏帘在望’四字。”众人都道：“好个‘在望’！又暗合‘杏花村’意思。”宝玉冷笑道：“村名若用‘杏花’二字，便俗陋不堪了。唐人诗里还有‘柴门临水稻花香’，何不用‘稻香村’的妙？”众人听了，越发同声拍手道妙。贾政一声断喝：“无知的畜生！你能知道几个古人，能记得几首旧诗，敢在老先生们跟前卖弄！方才任你胡说，也不过试你的清浊，取笑而已，你就认真了。”
说着，引众人步入茆堂，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道：“此处如何？”众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好。宝玉不听人言，便应声道：“不及‘有凤来仪’多了。”贾政听了道：“咳！无知的蠢物！你只知朱楼画栋、恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象呢？终是不读书之过。”宝玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人云‘天然’二字，不知何意？”众人见宝玉牛心，都怕他讨了没趣，今见问“天然”二字，众人忙道：“哥儿别的都明白，如何‘天然’反要问呢？天然者，天之自成，不是人力之所为的。”宝玉道：“却又来，此处置一田庄，分明是人力造作成的。远无邻村，近不负郭；背山无脉，临水无源；高无隐寺之塔，下无通市之桥：峭然孤出，似非大观。那及前数处有自然之理、自然之趣呢？虽种竹引泉，亦不伤穿凿。古人云‘天然图画’四字，正恐非其地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜……”未及说完，贾政气的喝命：“杈出去！”才出去，又喝命：“回来！”命：“再题一联，若不通，一并打嘴巴。”宝玉吓的战兢兢的，半日，只得念道：
新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人。
贾政听了，摇头道：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，来到芭蕉坞，盘旋曲折。忽闻水声潺潺，出于石洞；上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。众人都道：“好景，好景！”贾政道：“诸公题以何名？”众人道：“再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然就用‘秦人旧舍’四字也罢。”宝玉道：“越发背谬了。‘秦人旧舍’是避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四字。”贾政听了道：“更是胡说。”
于是贾政进了港洞，又问贾珍：“有船无船？”贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了。”贾珍道：“从山上盘道也可以进去的。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。只见水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶荡荡，曲折萦纡。池边两行垂柳，杂以桃杏遮天，无一些尘土。忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来。度过桥去，诸路可通。便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉，皆穿墙而过。
贾政道：“此处这一所房子，无味的很。”因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。且一树花木也无，只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的；或垂山岭，或穿石脚；甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶。或如翠带飘飖，或如金绳蟠屈；或实若丹砂，或花如金桂：味香气馥，非凡花之可比。贾政不禁道：“有趣！只是不大认识。”有的说是薜荔、藤萝。贾政道：“薜荔、藤萝那得有此异香？” 宝玉道：“果然不是。这众草中也有藤萝、薜荔。那香的是杜若、蘅芜，那一种大约是茝兰，这一种大约是食葛，那一种是金草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷：想来即《离骚》、《文选》所有的那些异草。有叫作什么霍蒳、薑汇的，也有叫作什么纶组、紫绛的，还有什么石帆、水松、扶留等样的：见于左太冲《吴都赋》。又有叫作什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风莲：见于《蜀都赋》。如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”未及说完，贾政喝道：“谁问你来？”唬的宝玉倒退，不敢再说。
贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入。只见上面五间清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁，更比前清雅不同。贾政叹道：“此轩中煮茗操琴，也不必再焚香了。此造却出意外，诸公必有佳作新题，以颜其额，方不负此。”众人笑道：“莫若‘兰风蕙露’贴切了。”贾政道：“也只好用这四字。其联云何？”一人道：“我想了一对，大家批削改正。”道是：
麝兰芳霭斜阳院，杜若香飘明月洲。
众人道：“妙则妙矣，只是‘斜阳’二字不妥。”那人引古诗“蘼芜满院泣斜阳”句。众人云：“颓丧，颓丧。”又一人道：“我也有一联，诸公评阅评阅。”念道：
三径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰。
贾政拈须沉吟，意欲也题一联，忽抬头见宝玉在旁不敢作声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成？”宝玉听了，回道：“此处并没有什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着迹说来，就题二百联也不能完。”贾政道：“谁按着你的头，教你必定说这些字样呢？”宝玉道：“如此说，则匾上莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：
吟成豆蔻诗犹艳，睡足荼蘼梦亦香。”
贾政笑道：“这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足为奇。”众人道：“李太白《凤凰台》之作，全套《黄鹤楼》，只要套得妙。如今细评起来，方才这一联，竟比‘书成蕉叶’尤觉幽雅活动。”贾政笑道：“岂有此理！”
说着，大家出来。走不多远，只见：崇阁巍峨，层楼高起；面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡；青松拂檐，玉兰绕砌；金辉兽面，彩焕螭头。贾政道：“这是正殿了。只是太富丽了些。”众人都道：“要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”
一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊，上面龙蟠螭护，玲珑凿就。贾政道：“此处书以何文？”众人道：“必是‘蓬莱仙境’方妙。”贾政摇头不语。宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里见过的一般，却一时想不起那年那日的事了。贾政又命他题咏，宝玉只顾细思前景，全无心于此了。众人不知其意，只当他受了这半日折磨，精神耗散，才尽词穷了；再要作难逼迫着了急，或生出事来，倒不便。遂忙都劝贾政道：“罢了，明日再题罢了。”贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了。也罢，限你一日，明日题不来，定不饶你！这是第一要紧处所，要好生作来。”
说着，引人出来。再一观望，原来自进门至此，才游了十之五六。又值人来回，有雨村处遣人回话。贾政笑道：“此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，也可略观大概。”
说着，引客行来，至一大桥，水如晶帘一般奔入。原来这桥边是通外河之闸，引泉而入者。贾政因问：“此闸何名？”宝玉道：“此乃沁芳源之正流，即名‘沁芳闸’。”贾政道：“胡说，偏不用‘沁芳’二字。”
于是一路行来：或清堂，或茅舍；或堆石为垣，或编花为门；或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房；或长廊曲洞，或方厦圆亭：贾政皆不及进去。因半日未尝歇息，腿酸脚软，忽又见前面露出一所院落来，贾政道：“到此可要歇息歇息了。”
说着，一径引入。绕着碧桃花，穿过竹篱花障编就的月洞门，俄见粉垣环护，绿柳周垂。贾政与众人进了门。两边尽是游廊相接，院中点衬几块山石。一边种几本芭蕉；那一边是一树西府海棠，其势若伞，丝垂金缕，葩吐丹砂。众人都道：“好花，好花！海棠也有，从没见过这样好的。”贾政道：“这叫做‘女儿棠’，乃是外国之种，俗传出‘女儿国’，故花最繁盛，亦荒唐不经之说耳。”众人道：“毕竟此花不同，‘女国’之说，想亦有之。”宝玉云：“大约骚人咏士以此花红若施脂，弱如扶病，近乎闺阁风度，故以‘女儿’命名；世人以讹传讹，都未免认真了。”众人都说：“领教，妙解。”
一面说话，一面都在廊下榻上坐了。贾政因道：“想几个什么新鲜字来题？”一客道：“‘蕉鹤’二字妙。”又一个道：“‘崇光泛彩’方妙。”贾政与众人都道：“好个‘崇光泛彩’！”宝玉也道：“妙。”又说：“只是可惜了。”众人问：“如何可惜？”宝玉道：“此处蕉、棠两植，其意暗蓄‘红’、‘绿’二字在内；若说一样，遗漏一样，便不足取。”贾政道：“依你如何？”宝玉道：“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其美。”贾政摇头道：“不好，不好。”
说着，引人进入房内。只见其中收拾的与别处不同，竟分不出间隔来。原来四面皆是雕空玲珑木板：或流云百蝠，或岁寒三友，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，或万福万寿……各种花样，皆是名手雕镂，五彩销金嵌玉的。一槅一槅：或贮书，或设鼎，或安置笔砚，或供设瓶花，或安放盆景。其槅式样或圆或方，或葵花蕉叶，或连环半璧。真是花团锦簇。倏尔五色纱糊，竟像小窗；倏尔彩绫轻覆，竟如幽户。且满墙皆是随依古董玩器之形抠成的槽子，如琴、剑、悬瓶之类，俱悬于壁，却都是与壁相平的。众人都赞：“好精致！难为怎么做的？”
原来贾政等走进来了，未到两层，便都迷了旧路：左瞧也有门可通，右瞧也有窗隔断。及到跟前，又被一架书挡住；回头，又有窗纱明透门径。及至门前，忽见迎面也进来了一起人，与自己的形相一样，却是一架大玻璃镜。转过镜去，一发见门多了。
贾珍笑道：“老爷随我来。从这里出去就是后院，出了后院倒比先近了。”引着贾政及众人转了两层纱厨，果得一门出去，院中满架蔷薇。转过花障，只见青溪前阻。众人诧异：“这水又从何而来？”贾珍遥指道：“原从那闸起，流至那洞口，从东北山凹里引到那村庄里，又开一道岔口，引至西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之极！”说着，忽见大山阻路，众人都迷了路。贾珍笑道：“跟我来。”乃在前导引，众人随着，由山脚下一转，便是平坦大路，豁然大门现于面前。众人都道：“有趣，有趣！搜神夺巧，至于此极！”于是大家出来。
那宝玉一心只记挂着里边姊妹们，又不见贾政吩咐，只得跟到书房。贾政忽想起来道：“你还不去，看老太太惦记你。难道还逛不足么？”宝玉方退了出来。至院外，就有跟贾政的小厮上来抱住，说道：“今日亏了老爷喜欢。方才老太太打发人出来问了几遍，我们回说老爷喜欢。要不然，老太太叫你进去了，就不得展才了。人人都说你才那些诗，比众人都强。今儿得了彩头，该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊。”众人道：“谁没见那一吊钱？把这荷包赏了罢。”说着，一个个都上来解荷包，解扇袋，不容分说，将宝玉所佩之物，尽行解去。又道：“好生送上去罢。”一个个围绕着，送至贾母门前。那时贾母正等着他，见他来了，知道不曾难为他，心中自是喜欢。
少时，袭人倒了茶来，见身边佩物一件不存，因笑道：“带的东西，必又是那起没脸的东西们解了去了。”黛玉听说，走过来一瞧，果然一件没有，因向宝玉道：“我给你的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了。”说毕，生气回房，将前日宝玉嘱咐他没做完的香袋儿，拿起剪子来就铰。宝玉见他生气，便忙赶过来，早已剪破了。宝玉曾见过这香袋，虽未完工，却十分精巧，无故剪了，却也可气。因忙把衣领解了，从里面衣襟上将所系荷包解了下来，递与黛玉道：“你瞧瞧，这是什么东西？我何曾把你的东西给人来着？”
黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此自悔莽撞，剪了香袋，低着头一言不发。宝玉道：“你也不用铰，我知你是懒怠给我东西，我连这荷包奉还，何如？”说着，掷向他怀中而去。黛玉越发气的哭了，拿起荷包又铰。宝玉忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢。”黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用合我好一阵歹一阵的，要恼就撂开手。”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来妹妹长，妹妹短，赔不是。
前面贾母一片声找宝玉。众人回说：“在林姑娘房里。”贾母听说道：“好，好！让他姐妹们一处玩玩儿罢。才他老子拘了他这半天，让他松泛一会子罢。只别叫他们拌嘴。”众人答应着。
黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思，不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走。宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿着荷包来带上。黛玉伸手抢道：“你说不要，这会子又带上，我也替你怪臊的。”说着，嗤的一声笑了。宝玉道：“好妹妹，明儿另替我做个香袋儿罢。”黛玉道：“那也瞧我的高兴罢了。”一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了。可巧宝钗也在那里。
此时王夫人那边热闹非常。原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子以及行头，并聘了教习等回来了。那时薛姨妈另于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院另行修理了，就令教习在此教演女戏；又另派了家中旧曾学过歌唱的众女人们(如今皆是皤然老妪)，着他们带领管理。其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目，就令贾蔷总理。
又有林之孝家的来回：“采访聘买得十二个小尼姑、小道姑都到了，连新做的二十四分道袍也有了。外又有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家，因自幼多病，买了许多替身，皆不中用，到底这姑娘入了空门，方才好了，所以带发修行，今年十八岁，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头伏侍。文墨也极通，经典也极熟，模样又极好。因听说长安都中有观音遗迹并贝叶遗文，去年随了师父上来，现在西门外牟尼院住着。他师父精演先天神数，于去冬圆寂了。遗言说他不宜回乡，在此静候，自有结果。所以未曾扶灵回去。”
王夫人便道：“这样，我们何不接了他来？”林之孝家的回道：“若请他，他说：‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’”王夫人道：“他既是宦家小姐，自然要性傲些。就下个请帖请他何妨？”林之孝家的答应着出去，叫书启相公写个请帖去请妙玉，次日遣人备车轿去接。
不知后来如何，且听下回分解。
筒瓦泥鳅脊──是指屋顶前后坡用筒瓦倒扣成一排排竖向沟棱，在屋脊衔接处形成弓形，看起来犹如一条条曲体的泥鳅，故称。 筒瓦：半圆筒形的瓦。 泥鳅脊：亦称“卷棚脊”。即屋脊形似曲体的泥鳅。​
水磨群墙──似为“水磨裙墙”之误。即墙的下半截为水磨砖墙。 水磨砖：是一种特制的青砖，砌墙后蘸水磨平，平整漂亮，故称。 裙墙：又称“墙裙”。指花墙的下半截实墙，高约三尺，起护墙作用。因其在整堵墙的下半部，故称。​
西番莲花──这里指石台阶上雕刻有西番莲花图案。 西番莲：亦作“西蕃莲”，又称缠枝莲。是一种缠绕性草本植物，夏季开花。​
虎皮石──指用不规则的石头所砌而以石灰钩缝的墙，因远看如虎皮花纹而得名。​
胸中有丘壑──丘壑：山陵与溪谷。语出宋·黄庭坚《题子瞻枯木》：“胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。”意谓胸中犹如装着山陵与溪谷。比喻人满腹经纶，知识广博。​
赛香炉──赛过香炉峰。 香炉峰：江西庐山上的高峰名。以其形圆如炉，云雾弥漫，犹如炉烟缭绕，故称。​
曲径通幽──语出唐·常建《题破山寺后禅院》诗：“清晨入古寺，初日照高林。曲(一作“竹”)径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但馀钟磬音。”大观园大门内迎面一座大假山，山石崚嶒，洞穴幽深，曲径逶迤，确有“曲径通幽”之妙。​
雕甍(méng 蒙)绣槛──精雕细刻的屋檐，描绘绚丽的栏杆。 甍：有屋脊、屋檐、房屋等多义。这里当指屋檐，因为只有屋檐才雕镂。《文选·卷二一·鲍照〈咏史〉》：“京城十二衢，飞甍各鳞次。”李周翰注：“甍，屋檐也。” 槛：栏杆。​
清溪泻玉──远远看去，清澈的溪流犹如飘动的素练。 泻：水急流貌。 玉：形容白或素。​
三港(hòng洪)──指桥下有三孔涵洞。 港：水的入口处。引申为水口、涵洞。​
兽面衔吐──指涵洞口为石雕兽头，水从兽口流出。​
“当日欧阳公”三句──欧阳公：宋代文学家欧阳修，号醉翁，“公”是尊称。 《醉翁亭记》：北宋庆历六年，欧阳修知滁州，命僧人知仙临酿泉建醉翁亭(在今安徽省滁州市西南瑯琊山麓)。欧阳修撰《醉翁亭记》记其事，其中有云：“峰回路转，有亭翼然，临于泉上者，醉翁亭也。” 翼然：犹如鸟儿展翅飞翔之状。原形容醉翁亭飞檐翘脊，飘然欲飞之状。大观园石桥上建有一亭，类似于醉翁亭，故有清客建议题“翼然”为亭名。​
应制──指遵循皇帝之命写作诗文。宋·欧阳修《归田录》卷三：“真宗朝，岁岁赏花钓鱼，群臣应制。” 制：帝王的命令。《史记·秦始皇本纪》：“臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’，命为‘制’，令为‘诏’。”裴骃集解引蔡邕曰：“制书，谓帝者制度之命也，其文曰‘制’。”​
沁芳——这是曹雪芹创造的一个词汇。“沁”为吸入之意，“芳”为花香之意，合之表示花香四溢，沁人心脾。以此为小亭的匾额，的确“新雅”。​
“绕堤”对联──三篙：船行要用篙(撑船的竹竿或木杆)，故“三篙”暗指溪水。 一脉：指一条溪水。 此联是说绕堤的翠柳在溪水中的倒影摇曳可爱，对岸的花香融入溪水而格外沁人心脾。此联与“沁芳”匾额相得益彰，从不同的角度张扬小亭周围环境之美。​
数楹修舍──即几间精舍。此处后来取名潇湘馆，由林黛玉居住。 楹：这里指房屋的一间。 修：修饰得很精致。​
淇(qí其)水遗风——淇水：水名。在战国时卫国境内(今河南省北部)，为黄河支流之一。 语本《诗经·卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨……瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星……瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。”南朝梁·任昉《述异记》考证说：“卫有淇园，出竹，在淇水之上。《诗》云‘瞻彼淇奥，绿竹猗猗’是也。”清客因此处有水有竹，故建议以“淇水遗风”题其匾额。虽因太直白而被贾政断为“俗”，但曹雪芹似乎还有一层寓意：暗指将来的居主林黛玉的品性就像“君子”般“如圭如璧”。​
睢(suī虽)园遗迹——睢园：亦作“睢苑”。是汉武帝之弟刘武建造的花园，因在睢阳(今河南商丘)，故称；又因刘武被封为梁孝王，故又称“梁园”、“梁苑”；又因该园多竹，故又称“梁孝王竹园”、“修竹园”；此外还有“东苑”、“兔园”之称。据《史记·梁孝王世家》说，该园“方三百馀里”，刘武常在园中大宴“四方豪杰”，如司马相如、枚乘、邹阳等均为座上客。但该园最著名的还是其翠竹。如唐·王勃《滕王阁序》即有“睢园绿竹，气凌彭泽(陶渊明)之樽”的名句。清客即因此处翠竹突出，故建议以“睢园遗迹”题其匾额。但仍显直白，故贾政说“也俗”。​
有凤来仪——语本《尚书·虞书·益稷》：“《箫韶》九成，凤凰来仪。”(《箫韶》：帝舜制作的乐曲。成：奏乐一章为一成。仪：归。)意思是《箫韶》乐曲演奏了九章，把凤凰都引来了。 “有凤来仪”不在竹子上做文章，而是化用“凤凰来仪”，不但典雅吉祥，而且暗藏双关之意：既有“颂圣”之意，又以凤凰隐喻元春。难怪众人“叫妙”，贾政也无话可说了。​
管窥蠡测——管：竹管。 窥：看，观察。 蠡：瓠瓢，即葫芦瓢；一说为贝壳瓢，见明·杨慎《丹铅总录·订讹类·以蠡测海》：“然‘蠡’字从‘虫’，若与瓢义不协……今闽广之地以鲎鱼壳为瓢，江淮之间或用螺之大者为瓢，是以虫壳代瓜匏用也。”二说皆可通，而习惯于用前说。 测：测量。典出汉·东方朔《答客难》(见《汉书·东方朔传》、《文选》卷四五)：“语曰：‘以管窥天，以蠡测海，以莛撞钟。’岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉？”(莛：草茎。)李善注引张晏曰：“蠡，瓠瓢也。”而“以管窥天”又本“用管窥天”，出自《庄子·秋水》：“子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？”成玄英疏：“譬犹以管窥天，讵知天之阔狭？”意思是从竹管里看天，只能看到天的一丁点儿；用葫芦瓢量海水，永远也量不完。比喻眼光狭隘，孤陋寡闻，见识短浅。​
“宝鼎”对联——是说尽管烹茶的鼎炉绿烟缭绕，人在窗下下棋仍觉手凉。这是反衬窗前“千百竿翠竹遮映”，浓荫生凉，从而突出了潇湘馆翠竹茂盛，以弥补“有凤来仪”未顾及翠竹之缺。匾额与对联互为补充，相得益彰。​
靴掖——是一种可插入靴筒里的小皮夹(也可用布做)，可夹名片、纸条等物。 略节——有关事项的简要记录或说明。​
桔槔(gāo高)——是一种利用杠杆原理制作的汲水工具。即在井旁竖一杠杆，杠子的一头系水桶，另一头系重物，便可极为省力地汲上水来。​
范石湖田家之咏──范石湖即南宋诗人范成大，号石湖居士。晚年致仕，闲居石湖，写了不少田园诗，其《四时田园杂咏》尤为著名，这里故赞其“田家之咏”。​
杏花村──出自唐·杜牧《清明》诗：“借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”​
红杏梢头挂酒旗──出自明·唐寅《题杏林春燕二首》诗其二：“红杏梢头挂酒旗，绿杨枝上啭黄鹂。鸟声花影留人住，不尚东风也是痴。”形容乡村酒店朴素而别致的景象。​
杏帘在望──化用“红杏梢头挂酒旗”，即从远处就能望到红杏树梢挂着酒帘。既保持了“红杏梢头挂酒旗”的原意而又更为简炼与含蓄，并且由近境变为远境，静态变为动态，增加了不少生气。​
柴门临水稻花香──出自唐·许诨《晚自朝台津至韦隐居郊园》诗：“秋来凫雁下方塘，系马朝台步夕阳。村径绕山松叶暗，柴(一作“野”)门临水稻花香。云连海气琴书润，风带潮声枕箪凉。西下磻溪犹万里，可能垂白待文王？”​
稻香村──化用了“柴门临水稻花香”，既彻底摆脱了“杏花村”这一实名，又完全符合此处的实境，可谓名副其实，质朴而典雅，几乎无以替代，故后来即用此名。此处将为李纨居住。​
茆(máo毛)堂——即作为厅堂的茅草屋。 茆：同“茅”。​
“新绿”对联──浣葛：典出《诗经·周南·葛覃》：“薄汙我私，薄浣我衣。”意思是我的衣服脏(汙)了，我要洗(浣)一洗。“薄”为语助词，无义。旧解以为此诗是借新妇洗衣准备回娘家而歌颂后妃之德(见《诗序》)，故贾宝玉借以隐寓元春省亲。贾元春对此也心领神会，故后来她将此处定名为“浣葛山庄”。 好云：即五彩祥云。这里借喻“喷火蒸霞”般的杏花，故称“好云香”。 采芹：典出《诗经·鲁颂·泮水》：“思乐泮水，薄采其芹。”意思是人们因喜见学宫(泮宫)建成，连学宫旁水中的芹菜都采了回去。后即称秀才为“采芹人”。这里是借喻贾府也为书香门第。 此联意谓桃花源春天溪涨，树木转绿，正宜洗衣；杏花盛开，芬芳袭人，正宜读书。​
木香——多年生草本植物，开紫花。花香似蜜，故又名“蜜香”。宋·洪刍《香谱·香品》：“木香，一名蜜香，从外国船上来。叶似薯蓣而根大，花紫色，如鸡骨。如啮之粘齿者良。”明·李时珍《本草纲目·草部三·木香》：“木香，草类也。本名蜜香，因其香气如蜜也。”​
越牡丹亭——走过摆放牡丹花盆的亭子。 越：走过，经过。 牡丹：著名的木本观赏植物。据唐·韦绚《刘宾客嘉话录》、宋·高承《事物纪原·草木花果·牡丹》、宋·陆游《天彭牡丹谱·花品序》、明·李时珍《本草纲目·草部三·牡丹》等记载，古无“牡丹”之名，统称“芍药”，后以木芍药称牡丹。牡丹以其花大而鲜艳，花色多样，在唐代盛于京城长安(今陕西西安市)，宋代又盛于京城汴梁(今河南开封市)，此后历代长盛不衰，以至被封为花中首位，被誉为“花王”。 牡丹亭：其他花卉或植于棚，或植于圃，或植于院，唯独牡丹以盆栽，摆放于亭中，显然是附会明·汤显祖的传奇《牡丹亭》之名。而《牡丹亭》演述的是一个恋爱故事，且有死而复生的奇事，用于“省亲别墅”大观园，实属荒谬。唯一的解释就是曹雪芹别有用意：以花王牡丹隐喻贵妃贾元春，而以牡丹亭隐寓贾元春壮年而死(“亭”与“停”谐音，而“停”为停止意，可引申为死亡)。​
度芍药圃——走过芍药园。 度：通“踱”。走过，经过。 芍药：著名的草本观赏植物。农历五月开花，花大而花色多样，被列为花中第二，被誉为“花相”。此花历史悠久，早在远古已用作男女间的赠品。《诗经·郑风·溱洧》：“维士与女，伊其相谑，赠之以勺(芍)药。” 圃：种植花木、蔬菜的园地。​
芭蕉坞——四周有围墙或篱笆的芭蕉园。 芭蕉：多年生草本植物。叶长而阔大，开白花，可供观赏。果实似香蕉，但不能食用。原产日本、南洋和台湾，后普遍种植。芭蕉叶阔大，可制成扇子，并在上面题诗练字。题诗如唐·韦应物《闲居寄诸弟》：“尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。”练字如宋·黄庭坚《戏答史应之》其三：“更展芭蕉看学书，书成蕉叶文犹绿。”任渊注引周越《书法苑》：“陆羽作《怀素传》曰：‘贫无可书，常于故里种芭蕉万馀，以供挥洒。’” 坞：本义为城堡。引申以指有屏障或围墙的地方。​
萝薜——指女萝和薜荔。 女萝：亦作“女罗”。攀生植物。多附生于松树上，故又称“松萝”。《诗经·小雅·頍弁》：“茑与女萝，施于松柏。”毛传：“女萝，菟丝，松萝也。” 薜荔：又称“木莲”。 战国楚·屈原《离骚》：“擥禾根以结茝兮，贯薜荔之落蘂。”王逸注：“薜荔，香草也，缘木而生蘂实也。”明·李时珍《本草纲目·草部七·木莲》：“〔集解〕颂曰：薜荔、络石极相类，茎叶粗大如藤状。木莲更大于络石，其实若莲房。”​
武陵源——“桃花源”的别称，因在武陵(今属湖南)而得名。典出晋·陶渊明《桃花源记》：武陵一渔翁无意中走入桃花源，见其间“土地平旷，屋舍俨然。有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。” “自云先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人隔绝。问今世何世，乃不知有汉，无论魏晋。”后世即以“桃花源”指避世隐居之地或理想的人间天堂。​
秦人旧舍——即本《桃花源记》的“先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人隔绝”。贾宝玉认为“秦人旧舍”含有桃花源虽好，却有“避乱之意“，用于“省亲别墅”大观园，实属“背谬”，故说“如何使得”。​
蓼汀花溆(xù叙) ——语或本唐·罗邺《雁》诗：“暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。” 蓼：水草名。《诗经·周颂·良耜》：“其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。”毛传：“蓼，水草也。” 汀：本义为平，引申为水边平地(洲渚)或平沙。《说文·水部》：“汀，平也。”段玉裁注：“水平谓之汀，因之洲渚之平谓之汀。李善引《文字集略》云：‘水际平沙也。’乃引申之义耳。” 溆：水边。南朝齐·王融《齐明至歌辞·渌水曲》：“日霁沙溆明，风动泉华烛。” 此语没有特殊含意，只是贾宝玉因眼前溪水起意，说水边满是花草，以点缀景色而已。后来贾元春删去“蓼汀”，仅留“花溆”，大概是觉得“汀”与“溆”同义之故。​
折带朱栏板桥──形容有红栏杆的木板桥像一条弯曲的带子。​
蘅芜──显然是贾宝玉根据“蘅芜香”的典故杜撰的植物名。参见本回下文“蘅芷清芬”注。​
茝(chǎi柴上声)兰──香草名。《礼记·内则》：“妇或赐之饮食、衣服、布帛、佩帨、茝兰，则受而献诸姑舅。”又《汉书·礼乐记》：“侠嘉夜，茝兰芳，澹容与，献嘉觞。”​
食葛──曹雪芹原作“清葛”，高鹗改作“金葛”，皆误，应为“食葛”，见于晋·左思《吴都赋》(见《文选》卷五)：“草则藿蒳豆蔻，薑汇非一，江蓠之属，海苔之类，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松，东风扶留。”刘逵注：“食葛，蔓生，与山葛同，根特大，美于芋也。豫章间种之。”可知是一种蔓生的块茎植物。​
金?(dēng 灯)草──简称“金?”。花草名。晋·王嘉《拾遗记》卷九：“晋武帝为抚军时，府内后堂砌(台阶)下忽生草三株，茎黄叶绿，状似金。”又宋·司马光《渴中书事》其一：“红薇点圆荷，金出幽草。”​
玉蕗藤──或即“菎蕗”的别名。香草名。见汉·东方朔《七谏·谬谏》(见《楚辞》)：“菎蕗杂于黀蒸兮，机蓬矢以射革。”(黀蒸：麻稭，麻杆。)王逸注：“言持菎蕗香直之草，杂于黀蒸，烧而燃之，则不识于物也。”意思是将香草菎蕗与麻杆放在一起燃烧，是因分不清好坏。​
紫芸──“芸”为香草名。《礼记·月令》：“(仲冬之月)芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。”郑玄注：“芸，香草也。”“紫芸”当是“芸”的一种。​
青芷──亦作“白芷”、“白茝”(“青”以叶名，“白”以花名)。香草名。夏季开白花，叶可作香料。战国楚·宋玉《招魂》(见《楚辞》)：“献岁发春兮汩吾南征，菉蘋齐叶兮白芷生。”明·李时珍《本草纲目·草部三·白芷》：“〔集解〕引颂曰：所在有之，吴地尤多。根长尺馀，粗细不等，白色。枝干去地五寸以上。春生叶，相对婆娑，紫色，阔三指许。花白微黄。入伏后结子，立秋后苗枯。”​
有叫作……《吴都赋》──左太虚即左思，字太虚，西晋文学家。其代表作为《三都赋》，即《魏都赋》、《蜀都赋》、《吴都赋》。从“霍蒳”至“扶留”等花草皆出于其《吴都赋》：“草则藿蒳豆蔻，薑汇非一，江蓠之属，海苔之类，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松，东风扶留。” 霍蒳：即“藿蒳”(“霍”通“藿”)，亦即“藿香”。多年生草本植物。茎叶有香味，可入药，嫩叶可食。刘逵注引汉·杨孚《异物志》曰：“藿香，交趾有之……蒳，草树也，叶如棕榈而小，三月采其叶，细破，阴干之，味近苦而有甘，并鸡舌香食之，益美。” 薑汇非一：薑：块茎植物。汇：类。非一：不止一种。刘逵注：“汇，类也。《易》曰：‘拔茅连茹，以其汇，征吉。’所谓‘薑汇非一’也。”“薑汇，大如累，气猛，近于臭，南土人捣之以为齑。(又有)菱，一名亷薑，生沙石中，薑类也。其果大，辛而香，削皮，以黑梅并盐汁渍之则成也。”刘逵注谓“薑汇非一”就是薑类不止一种，而有多种，他举了一种普通生薑和一种廉薑，其味道不同。贾宝玉却把“薑汇”当作了植物名，这显然是曹雪芹的失误。 纶组：两种水草。刘逵注：“《尔雅》曰：‘纶，似纶；组，似组。东海有之。’”吕延济注：“纶、组、紫、绛四者，北海中草。” 紫绛──两种水草。刘逵注：“紫，紫菜也。生海水中，正青，附石生，取干之，则紫色。临海常献之。绛，绛草也。出临贺郡。可以染。”吕延济注：“纶、组、紫、绛四者，北海中草。” 石帆：珊瑚的一种。以其生于海底石上而得名。刘逵注：“石帆，生海屿石上，草类也，无叶，高尺许，其华(花)离娄相贯连。虽无所用，然异物也。死则浮水中。人于海边得之，希有见其生者。”明·李时珍《本草纲目·草部八·石帆》〔集解〕引藏器曰：“石帆，生海底，高尺馀，根如漆色，至梢上渐软，作交罗纹。”又引大明曰：“石帆，素色，根大有如筯，见风渐硬，色如漆，人以饰作珊瑚装。”又《本草纲目·石部二·珊瑚》：“珊瑚，生海底，五七株成林，谓之珊瑚林。居水中直而软，见风日则曲而硬。变红色者为上。” 水松：藻类植物。刘逵注：“水松，药草，生水中，出南海交趾。”明·李时珍《本草纲目·草部八·水松》〔集解〕引陶弘景曰：“水松状如松。”又引颂曰：“出南海及交趾，生海水中。” 扶留：藤类植物。刘逵注：“扶留，藤也，缘木而生。味辛，可食槟榔者：断破之长寸许，以合石贲灰，与槟榔共咀之，口中赤如血。始兴以南皆有之。”晋·张勃《吴录·地理志》(见《齐民要术》引)：“始兴有扶留藤，缘木而生，味辛，可以食槟榔。” 按：贾宝玉所说的草木，如纶草、组草、绛草、水松均为水生植物，紫菜、珊瑚更是以海水为生，怎么可能种植于北京的庭院？曹雪芹如此写，当另有深意：一则暗示贾宝玉并非贪玩不读书，而是博览群书，且才智过人，记忆力极强；二则也暗指贾政及其清客不学无术，竟听不出贾宝玉话中的漏洞，贾政只会断喝，清客只会拍马。​
又有叫作……《蜀都赋》──绿荑、丹椒、蘼芜、风莲皆出于《蜀都赋》：“或丰绿荑，或蕃丹椒，蘼芜布濩于中阿，风莲莚蔓于兰皋。”刘逵注：“绿荑、辛荑、蘼芜，皆香草也。蘼芜，出岷山替陵山。风莲，出岷山，一曰出广都山。岷山特多药草，其椒尤好，异于天下。” 绿荑：香草。丹椒：即花椒。以其色红，故称。《乐府诗集·清商曲辞一·子夜四时歌·春歌二》：“绿荑带长路，丹椒重紫荆。” 蘼芜──香草。汉·刘向《九叹·怨思》：“菀蘼芜与兰若兮，渐藁本于污渎。”明·李时珍《本草纲目·草部三·蘼芜》：“其茎叶靡弱而繁芜，故以名之。当归名蕲，白芷名蓠；其叶似当归，其香似白芷，有蕲芷、江蓠之名。” 风莲：刘逵只注其产地，未注为何物。未详。​
象形夺名──只留下实物，名称却失传了。这里指只留下奇花异草，而它们的具体情况却无人知道了。​
“五间清厦”两句──清厦：明亮高大的房子。这里指正房。 卷棚：建筑术语。即屋脊成自然弧形，不再加高。参见本回前文“筒瓦泥鳅脊”注。 出廊：屋前都有走廊。 这两句的意思是五间明亮高大的正房两侧连着弧形屋脊的东房和西房，而东房和西房之间又有一座弧形屋脊的南房，而正房、东房、南房、西房前都有走廊，从而使走廊连成一体。​
兰风蕙露──兰、蕙：兰草和蕙草，都是香草。 “兰风蕙露”是说风和露水都带有兰草和蕙草的香气。因此处多奇花异草，故以此题匾。​
“麝兰芳霭”对联──麝：麝香。 兰、杜若：两种香草。 霭：浓烈。 洲：水中的陆地。 这副对联的意思是无论在傍晚还是夜晚，这里都飘散着香气。此联与匾额题字“兰风蕙露”意思相同，都是突出这里的奇花异草。但“斜阳”有“夕阳无限好，只是近黄昏”的萧索衰败气象，与“省亲别墅”相悖，故众人说“不妥”。又这里与“麝”、“洲”毫不相干，故遭到了贾宝玉的嘲讽。​
蘼芜满院泣斜阳──语出唐·鱼玄机(女)《闺怨》诗而略有不同(可能是曹雪芹误记)，原诗全文八句：“蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。春来秋去相思在，秋去春来信息稀(一作“违”)。扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏？”这是一首少妇思夫的“闺怨”诗，全诗哀感顽艳，情调悲凉，而“蘼芜满院泣斜阳”更与“省亲别墅”相悖谬，故众人都说“颓丧”。​
“三径香风”对联──三径：三条小路。典出汉·赵岐《三辅决录·逃名》：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲与之游。”后即以“三径”代指归隐者的家园或庭院小路。 玉蕙：指白色蕙草花。 金兰：指兰草。因兰草俗名“千金草”，故称。 此联是说满院子飘散着蕙草的香气，月光照耀着兰草。虽无大错，却淡而无味，故其他清客一言不发；贾政也想“题一联”，却想不出，故又令宝玉题。​
蘅芷清芬──蘅：“蘅芜香”的简称。典出晋·王嘉《拾遗记》卷五：“汉武帝思怀往者李夫人不可复得，时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟……帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹着席、枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见，涕泣洽衣，遂改延凉室为遗芳梦室。”这里用作香草名。 芷：“白芷”的简称。香草名。清归薛宝钗居住。 清芬：清香。 “蘅芷清芬”表面上是说这里散发着蘅芜和白芷的香气，而实际上却暗藏深意：因这里将被命名为“蘅芜院”，将被薛宝钗居住，故“蘅芷清芬”即隐寓薛宝钗表面上香艳动人，实际上人品肮脏。​
“吟成豆蔻”对联──豆蔻：草本植物，诗文中多代指少女。这里暗用了唐·杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。”隐寓薛宝钗正当豆蔻年华，娇艳动人。 荼蘼：有刺灌木，白花清香，可供观赏。这里暗用了宋·陆游《满江红》词：“点火樱桃，照一架，荼蘼如雪。”“荼蘼如雪”即“荼蘼如薛”(“雪”与“薛”谐音)，隐寓薛宝钗像清香而带刺的荼蘼，表面上妩媚动人，内心里冷酷无情，不时伤人乃至害人。 此联表面上是说一个豆蔻年华的少女，或吟诗，或酣睡，悠闲自在；暗中却隐寓着蘅芜院未来的主人薛宝钗年轻貌美而冷酷无情。​
书成蕉叶文犹绿──语出宋·黄庭坚《戏答史应之》诗其三：“更展芭蕉看学书，书成蕉叶文犹绿。”意思是在巴蕉叶上学写字，字写完了而巴蕉叶还是绿色。贾宝玉的“吟成豆蔻诗犹艳”只是套用了“书成蕉叶文犹绿”的句式，以铸自己的新意，犹如借旧瓶装新醋。但黄诗与贾诗都有语病：黄诗中的“犹绿”本该形容“蕉叶”，却变成了“文”的形容词；贾诗中的“犹艳”本该形容“豆蔻”，却变成了“诗”的形容词。​
“李太白”二句──黄鹤楼：古代著名楼观。故址在今湖北省武昌蛇山之下的黄鹤矶头。唐·李吉甫《元和郡县图志·江南道三·鄂州》：“城西临大江，西南角因矶为楼，名黄鹤楼。”而黄鹤楼的得名更有神奇的传说。宋·乐史《太平寰宇记》说：“昔费祎登仙，每乘黄鹤于此憩驾，故号为黄鹤楼。”宋·陆游《入蜀记》卷五也说：“黄鹤楼，旧传费祎升仙于此，后忽乘黄鹤来归，故以名楼，号为天下绝景。” 李太白：即唐代诗仙李白之字。 《凤凰台》：《登金陵凤凰台》之简称。 《黄鹤楼》：为唐代诗人崔颢的名篇。 崔颢的《黄鹤楼》诗原题于黄鹤楼的墙壁上，诗曰：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”相传李白游至黄鹤楼，见了崔颢的题壁诗，叹为观止，未敢题诗。后游金陵凤凰台，作《登金陵凤凰台》诗。诗曰：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总(纵)为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”白诗与崔诗虽所写对象不同，但崔诗确为千古绝唱，以至于李白仍不由自主，在诗韵与意境上模仿了崔诗。但李白毕竟是大诗仙，故仍能自出新意，成为佳篇：崔诗重在黄鹤楼的传说上着笔，最后归于思乡之情；白诗则重在咏史，最后归于关心朝政。故众清客说“套得妙”。​
面面琳宫合抱——意谓四面都由仙宫环抱。 琳宫：道教用语。即仙宫。《空洞灵章经》(见唐·徐坚《初学记》卷二三引)说：“紫微焕七台，骞树秀玉霞；众圣集琳宫，金母命清歌。”又唐·吴筠《游仙》诗其三○：“上元降玉闼，王母开琳宫。”这里借喻大观园犹如仙宫般富丽堂皇。​
迢迢复道萦纡——迢迢：形容很高。晋·陆机《拟西北有高楼诗》：“高楼一何峻，迢迢峻而安。” 复道——悬空建于楼阁之间或悬崖间的多层通道。《墨子·号令》：“守宫三杂，外环隅为之楼，内环为楼，楼入葆宫丈五尺为复道。” 此句是说高高的层层悬空通道纡回曲折。​
彩焕螭头——意谓庭柱、殿柱等上面有放射光彩的镀金螭(古代传说中的无角龙)头形装饰。​
龙蟠螭护——指石牌坊上面雕刻着盘龙和螭形图案。​
蓬莱仙境──传说中的东海三神山之一。见于《史记·封禅书》：“自威(齐威王)、宣(齐宣王)、燕昭(王)使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃(渤)海中，去人不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至秦始皇并天下，至海上……冀遇海中三神山之奇药，不得，还至沙丘崩。”​
幽尼佛寺——指尼姑庵。幽尼：尼姑的别称。以其幽居静修而得名。佛寺：寺庙(包括尼庵)。​
女道丹房——指女道观。丹房：道士炼丹的房间。代指道观。 按：“幽尼佛寺”和“女道丹房”皆暗指妙玉静修的栊翠庵。​
西府海棠——海棠名品之一。明·于世懋《学圃馀疏·花谱》：“海棠种类甚多，曰垂丝，曰西府……就中西府最佳，而西府之名‘紫绵’者尤佳，以其色重而瓣多。”贾政说“西府海棠”又“叫做‘女儿棠’，乃是外国之种，俗传出‘女儿国’，故花最繁盛”，也有根据。唐·李德裕《平泉山居草木记》(见《说郛》)说：“凡花以‘海’为名者，悉从海外来，如海棠之类是也。”​
女儿国——亦称“女子国”、“女国”。传说中只有女子而无男子的国度，也指以女子为王的国度。可能起源于以女子为主的氏族社会，故有关记载甚多。如：《山海经·海外西经》：“女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。”《后汉书·东夷传·乐沃沮》：“又说海中有女国，无男人。”晋·张华《博物志·卷二·外国》：“有一国亦在海中，纯女无男。”《隋书·西域传·女国》：“女国，在葱岭之西，其国代以女为王。”明·陈继儒《珍珠船》卷三：“女国用鸟卜，入山祝之，有一鸟如雌雉，来集掌上。”​
蕉鹤——因院中植有芭蕉，而高大的芭蕉在群花中犹如鹤立鸡群，故以“蕉鹤”题额。因这里将是贾宝玉居住的怡红院，故隐寓贾宝玉在贾府男子中才能出众，如鹤立鸡群。​
崇光泛彩──崇光：高悬空中的月光。 泛彩：放射光彩。 语本宋·苏轼《海棠》诗：“东风渺渺泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高蚀照红妆。”(红妆：喻指海棠。)意谓在月光和烛光照耀下的海棠花流光溢彩，娇艳夺目。​
红香绿玉──红香：红花的代称。这里指海棠花。 绿玉：芭蕉的美称。清·吴伟业《题石田画芭蕉》诗其一：“平生枉用藤溪纸，绿玉窗前好写书。” 贾宝玉因“蕉鹤”只着眼于芭蕉而冷落了海棠，“崇光泛彩”又只着眼于海棠而冷落了芭蕉，故欲以“红香绿玉”兼顾海棠和芭蕉，使二者两全其美。​
流云百蝠──以流动的云彩和许多蝙蝠构成的吉祥图案。 流云：与“流运”谐音，隐寓流年好运。 百蝠：与“百福”谐音，隐寓百福俱全。​
万福万寿──即卍卍图案，象征多福多寿。 卍(wàn万)：梵字，义同“万”，吉祥符号。​
贝叶遗文──是古代印度佛教徒刻写在贝多罗树(产于印度)叶子上的经文。因其刻工精细，年代久远，被佛教徒视为珍品。​
先天神数──宋代理学家邵雍根据《周易》和道家学说，创造了一个“先天八卦图”，用以解释宇宙和人事的变化。因其以为八卦在天地产生之前即存在，故称。邵雍《观物外篇》说：“先天之学，心法也。故图(指“先天八卦图”)皆自中起，万化万物生乎心也。”​

第十八回
皇恩重元妃省父母
天伦乐宝玉呈才藻
话说彼时有人回：工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开库。又有人来回：请凤姐收金银器皿。连王夫人并上房丫鬟等皆不得空儿。宝钗因说道：“咱们别在这里碍手碍脚。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。
王夫人日日忙乱，直到十月里才全备了：监办的都交清账目；各处古董文玩，俱已陈设齐备；采办鸟雀，自仙鹤、鹿、兔以及鸡、鹅等，亦已买全，交于园中各处饲养；贾蔷那边也演出二三十出杂戏来；一班小尼姑、道姑也都学会念佛诵经。于是贾政略觉心中安顿，遂请贾母到园中，色色斟酌，点缀妥当，再无些微不合之处，贾政才敢题本。本上之日，奉旨：“于明年正月十五日上元之日贵妃省亲。”贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年也不能好生过了。
转眼元宵在迩。自正月初八，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监带了许多小太监，来各处关防挡围幕，指示贾宅人员何处出入、何处进膳、何处启事种种仪注。外面又有工部官员并五城兵马司打扫街道，撵逐闲人。贾赦等监督匠人扎花灯、烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。
至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品大妆。此时园内：帐舞蟠龙，帘飞绣凤；金银焕彩，珠宝生辉；鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊；静悄悄无一人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，用围幕挡严。
正等的不耐烦，忽见一个太监骑着匹马来了。贾政接着，问其消息。太监道：“早多着哩！未初用晚膳，未正还到宝灵宫拜佛，酉初进大明宫领宴看灯，方请旨，只怕戌初才起身呢。”
凤姐听了道：“既这样，老太太和太太且请回房，等到了时候再来，也还不迟。”于是贾母等自便去了。园中俱赖凤姐照料：执事人等带领太监们去吃酒饭；一面传人挑进蜡烛，各处点起灯来。
忽听外面马跑之声不一，有十来个太监喘吁吁跑来拍手儿。这些太监都会意，知道是来了，各按方向站立。贾赦领合族子弟在西街门外、贾母领合族女眷在大门外迎接，半日静悄悄的。忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出围幕之外，便面西站立；半日，又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻隐隐鼓乐之声。一对对凤翣龙旌，雉羽宫扇，又有销金提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是冠袍带履，又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶鹅黄绣凤銮舆缓缓行来。
贾母等连忙跪下。早有太监过来，扶起贾母等来。将那銮舆抬入大门，往东一所院落门前，有太监跪请下舆更衣。于是入门，太监散去，只有昭容、彩嫔等引着元春下舆。只见苑内各色花灯熌灼，皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一灯匾，写着“体仁沐德”四个字。元春入室更衣，复出上舆进园。只见园中香烟缭绕，花影缤纷；处处灯光相映，时时细乐声喧：说不尽这太平景象，富贵风流。
却说贾妃在轿内看了此园内外光景，因点头叹道：“太奢华过费了！”忽又见太监跪请登舟。贾妃下舆登舟，只见清流一带，势若游龙；两边石栏上皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银光雪浪；上面柳杏诸树虽无花叶，却用各色绸绫纸绢及通草为花，粘于枝上，每一株悬灯万盏；更兼池中荷荇凫鹭诸灯，亦皆系螺蚌羽毛做就的：上下争辉，水天焕彩，真是玻璃世界，珠宝乾坤。船上又有各种盆景，珠帘绣幕，桂楫兰桡，自不必说了。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。
看官听说：这“蓼汀花溆”及“有凤来仪”等字，皆系上回贾政偶试宝玉之才，何至便认真用了？想贾府世代诗书，自有一二名手题咏，岂似暴富之家，竟以小儿语搪塞了事呢？只因当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为幼弟，贾妃念母年将迈，始得此弟，是以独爱怜之；且同侍贾母，刻不相离；那宝玉未入学之先，三四岁时，已得元妃口传，教授了几本书，识了数千字在腹中：虽为姊弟，有如母子。自入宫后，时时带信出来与父兄说：“千万好生扶养：不严不能成器，过严恐生不虞，且致祖母之忧。”眷念之心，刻刻不忘。前日贾政闻塾师赞他尽有才情，故于游园时聊一试之，虽非名公大笔，却是本家风味；且使贾妃见之，知爱弟所为，亦不负其平日切望之意：因此故将宝玉所题用了。那日未题完之处，后来又补题了许多。
且说贾妃看了四字，笑道： “‘花溆’二字便好，何必‘蓼汀’？”侍坐太监听了，忙下舟登岸，飞传与贾政，贾政即刻换了。彼时舟临内岸，去舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨，石牌坊上写着“天仙宝境”四大字。贾妃命换了“省亲别墅”四字。于是进入行宫，只见庭燎绕空，香屑布地；火树琪花，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭；鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：
金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。
贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启道：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头。
礼仪太监请升座受礼，两阶乐起。二太监引赦、政等于月台下排班上殿，昭容传谕曰：“免。”乃退。又引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：“免。”于是亦退。
茶三献，贾妃降座，乐止，退入侧室更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止之。贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人。三人满心皆有许多话，但说不出，只是呜咽对泣而已。邢夫人、李纨、王熙凤、迎春、探春、惜春等，俱在旁垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘儿们这时不说不笑，反倒哭个不了；一会子我去了，又不知多早晚才能一见呢！”说到这句，不禁又哽咽起来。
邢夫人等忙上来劝解。贾母等让贾妃归坐，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府执事人等在外厅行礼，及媳妇、丫鬟行礼毕。贾妃叹道：“许多亲眷，可惜都不能见面。”王夫人启道：“现有外亲薛王氏及宝钗、黛玉在外候旨，外眷无职，不敢擅入。”贾妃即请来相见。一时薛姨妈等进来，欲行国礼，元妃降旨免过，上前各叙阔别。
又有原带进宫的丫鬟抱琴等叩见，贾母连忙扶起，命入别室款待。执事太监及彩嫔、昭容各侍从人等，宁府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹，不免叙些久别的情景及家务私情。又有贾政至帘外问安行参等事。
元妃又向其父说道：“田舍之家，齑盐布帛，得遂天伦之乐；今虽富贵，骨肉分离，终无意趣。”贾政亦含泪启道：“臣草芥寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精华，祖宗之远德，锺于一人，幸及政夫妇。且今上体天地生生之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，岂能报效万一。惟朝乾夕惕，忠于厥职。伏愿圣君万岁千秋，乃天下苍生之福也。贵妃切勿以政夫妇残年为念。更祈自加珍爱，惟勤慎肃恭以侍上，庶不负上眷顾隆恩也。”贾妃亦嘱以“国事宜勤，暇时保养，切勿记念”。贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题。如果有一二可寓目者，请即赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说道：“果进益了。”贾政退出。
元妃因问：“宝玉因何不见？”贾母乃启道：“无职外男，不敢擅入。”元妃命引进来。小太监引宝玉进来，先行国礼毕，命他近前，携手揽于怀内，又抚其头颈，笑道：“比先长了好些……”一语未终，泪如雨下。
尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。早见灯光之中，诸般罗列。进园先从“有凤来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，眺览徘徊。一处处铺陈华丽，一桩桩点缀新奇。元妃极加奖赞。又劝：“以后不可太奢了，此皆过分。”既而来至正殿，降谕免礼归坐，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等捧羹把盏。
元妃乃命笔砚伺候，亲拂罗笺，择其喜者赐名。因题其园之总名曰“大观园”；正殿匾额云“顾恩思义”；对联云：
天地启宏慈，赤子苍生同感戴；
古今垂旷典，九州万国被恩荣。
又改题：“有凤来仪”赐名“潇湘馆”；“红香绿玉”改作“怡红快绿”，赐名“怡红院”；“蘅芷清芬”赐名“蘅芜院”；“杏帘在望”赐名“浣葛山庄”。正楼曰“大观楼”，东面飞楼曰“缀锦楼”，西面叙楼曰“含芳阁”。更有“蓼风轩”、“藕香榭”、“紫菱洲”、“荇叶渚”等名。匾额有“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”等名。又命旧有匾、联不可摘去。于是先题一绝句云：
衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。
天上人间诸景备，芳园应锡大观名。
题毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，姐妹辈素所深知，今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹等亦各题一匾一诗，随意发挥，不可为我微才所缚。且知宝玉竟能题咏，一发可喜。此中潇湘馆、蘅芜院二处，我所极爱；次之，怡红院、浣葛山庄：此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉只得答应了，下来自去构思。
迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖似难与薛、林争衡，只得随众应命。李纨也勉强作成一绝。贾妃挨次看姊妹们的题咏，写道是：
旷性怡情(匾额) 迎春
园成景物特精奇，奉命羞题额旷怡。
谁信世间有此境，游来宁不畅神思?
文采风流(匾额) 探春
秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。
绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。
珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。
名园一自邀游赏，未许凡人到此来。
文章造化(匾额) 惜春
山水横拖千里外，楼台高起五云中。
园修日月光辉里，景夺文章造化功。
万象争辉(匾额) 李纨
名园筑就势巍巍，奉命可惭学浅微。
精妙一时言不尽，果然万物有光辉。
凝晖锺瑞(匾额) 薛宝钗
芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞。
世外仙源(匾额) 林黛玉
宸游增悦豫，仙境别红尘。
借得山川秀，添来气象新。
香融金谷酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩宠，宫车过往频。
元妃看毕，称赏不已。又笑道：“终是薛、林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。”
原来黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想元妃只命一匾一咏，倒不好违谕多做，只胡乱做了一首五言律应命便罢了。
时宝玉尚未做完，才做了“潇湘馆”与“蘅芜院”两首，正做“怡红院”一首，起稿内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，推他道：“贵人因不喜‘红香绿玉’四字，才改了‘怡红快绿’；你这会子偏又用‘绿玉’二字，岂不是有意和他分驰了？’况且蕉叶之典故颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道： “‘绿蜡’可有出处？”宝钗悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢。唐朝韩翊咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’都忘了么？”宝玉听了，不觉洞开心意，笑道：“该死，该死！眼前现成的句子竟想不到。姐姐真是一字师了，从此只叫你师傅，再不叫姐姐了。”宝钗也悄悄的笑道：“还不快做上去，只姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐呢。”一面说笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走开了。
宝玉续成了此首，共有三首。此时黛玉未得展才，心上不快。因见宝玉构思太苦，走至案旁，知宝玉只少“杏帘在望”一首，因叫他抄录前三首，却自己吟成一律，写在纸条上，搓成个团子，掷向宝玉跟前。宝玉打开一看，觉比自己做的三首高得十倍，遂忙恭楷誊完呈上。元妃看道是：
有凤来仪 宝玉
秀玉初成实，堪宜待凤凰。
竿竿青欲滴，个个绿生凉。
迸砌防阶水，穿帘碍鼎香。
莫摇分碎影，好梦正初长。
蘅芷清芬
蘅芜满静苑，萝薜助芬芳。
软衬三春草，柔拖一缕香。
轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳。
谁谓池塘曲，谢家幽梦长。
怡红快绿
深庭长日静，两两出婵娟。
绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
凭栏垂绛袖，倚石护清烟。
对立东风里，主人应解怜。
杏帘在望
杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭熟，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。
元妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了。”又指“杏帘”一首为四首之冠，遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”。又命探春将方才十数首诗另以锦笺誊出，令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元妃又命以琼酪金脍等物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已。
那时贾蔷带领一班女戏子在楼下，正等得不耐烦，只见一个太监飞跑下来说：“做完了诗了，快拿戏单来。”贾蔷忙将戏目呈上，并十二个人的花名册子。少时，点了四出戏：第一出《豪宴》，第二出《乞巧》，第三出《仙缘》，第四出《离魂》。贾蔷忙张罗扮演起来：一个个歌有裂石之音，舞有天魔之态，虽是妆演的形容，却做尽悲欢的情状。
刚演完了，一个太监托着一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，连忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说：‘龄官极好，再做两出戏，不拘那两出就是了。”贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》、《惊梦》二出。龄官自为此二出非本角之戏，执意不从，定要做《相约》、《相骂》二出。贾蔷扭不过他，只得依他做了。元妃甚喜，命：“莫难为了这女孩子，好生教习。”额外赏了两匹宫绸，两个荷包，并金银锞子之类。
然后撤筵，将未到之处复又游玩。忽见山环佛寺，忙盥手，进去焚香拜佛，又题一匾云“苦海慈航”。又额外加恩与一班幽尼、女道。
少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验，按例行赏。”乃呈上略节。元妃从头看了无话，即命照此而行。太监下来，一一发放。原来贾母的是金、玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串，“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四匹，紫金“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有馀”银锞十锭。邢夫人、王夫人二分，只减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金、银盏各二只，表礼按前。宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉和贾兰是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。另有表礼二十四端，清钱五百串，是赏与贾母、王夫人及各姊妹房中奶娘、众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一端，金银锞一对。其馀彩缎百匹，白银千两，御酒数瓶，是赐东西两府凡园中管理、工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。外又有清钱三百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人等的。
众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”元妃不由的满眼又滴下泪来，却又勉强笑着，拉了贾母、王夫人的手不忍放，再四叮咛：“不须记挂，好生保养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲？倘明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。”贾母等已哭的哽噎难言了。元妃虽不忍别，奈皇家规矩，违错不得的，只得忍心上舆去了。这里众人好容易将贾母及王夫人劝住，搀扶出园去了。
未知如何，下回分解。
杂戏──指各种戏曲段子(单出戏)。​
关防挡围幕──防护性的遮挡帷幕。 关防：防范，防护。​
仪注──礼节，礼仪。 注：安排、处理之意。​
百合香──指用多种香料混合而成的香料。这里似隐寓“万事和合”之意。​
长春蕊──长春花。 蕊：花蕊，代指花。 这里似暗用了“长春树”的传说，以象征“长生不老”或“长盛不衰”之意。“长春树”为传说中的神树，以其四季开花，长春不老而得名。见南朝梁·任昉《述异记》卷下：“燕昭王种长春树，叶如莲花，树身似桂树，花随四时之色：春生碧花，春尽则落；夏生红花，夏末则凋；秋生白花，秋残则萎；冬生紫花，遇雪则谢。故号为‘长春树’。”​
一对对凤翣(shà霎)龙旌……拂尘等物——指清代贵妃出行时的全套仪仗。见《乾隆钦定大清会典·卷九三·銮仪卫》：“皇贵妃仪仗：拂二，金炉、合(盒)、槃(盘)、盂各一，金瓶二，金方几一，金交椅一；次七凤明黄曲柄盖……” 凤翣龙旌：用野鸡或孔雀羽编成的掌形大扇和绘有蛟龙图形的旗子。 雉羽宫扇：用野鸡羽编成的扇子，多用以遮尘。晋·崔豹《古今注·卷上·舆服》：“雉尾扇起于殷世，高宗时有雊雉之祥，章服多用翟羽。周制以为王后、夫人之车服。舆车有翣，即缉雉羽为扇，翣以障翳风尘也。汉朝乘舆服之，后以赐梁孝王。魏、晋以来无常，惟诸王皆得用之。” 销金提炉：嵌有金丝图案的有柄香炉，即《大清会典》所说的“金炉”。 曲柄七凤金黄伞：即《大清会典》所说的“七凤明黄曲柄盖”。是说伞柄头弯曲，伞罩为明黄色缎子上绣有七只凤凰图案。 冠袍带履：官员的礼服(官帽、长袍、腰带、靴子)。这是皇帝赐给贾贵妃男眷属的礼品，不属于仪仗用品。 香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物：即《大清会典》所说的“拂二……合(盒)、槃(盘)、盂各一，金瓶二，金方几一，金交椅一”之类。​
体仁沐德──颂扬皇帝的套语。意谓蒙受了皇帝的大仁大德。 体仁：躬行仁德。《周易·乾卦》：“君子体仁，足以长人。”孔颖达疏：“言君子之人，体包仁德，泛爱施生，足以尊长于人也。” 沐：蒙受。​
桂楫(jí辑)兰桡(ráo饶)——桂、兰：指桂树和木兰，都是名贵的香木。 楫、桡：皆为船桨的雅称，代指船只。 语本战国楚·屈原《九歌·湘君》：“桂棹兮兰枻，斫冰兮积雪。”(棹：船桨。代指船。枻：船。)形容装饰华丽的画船。​
匾灯──指暂时把匾额写在灯笼上挂起来，以便贾元春巡视。​
桂殿巍峨──形容宫殿高大雄伟。 桂殿：原指后妃居住的宫殿。唐·骆宾王《上吏部侍郎帝京篇》：“桂殿阴岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。”这里形容大观园“省亲别墅”的建筑犹如皇宫一般豪华雄伟。​
庭燎——语出《周礼·秋官·司烜氏》：“凡邦之大事，共坟烛庭燎。”郑玄注：“坟，大也。树于门外曰大烛，于门内曰庭燎，皆所以照众为明。”又《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其，夜未央，庭燎之光……”指庭院中照明的火烛。古代多以松、竹、苇等捆扎为束，灌以油脂，火着得旺盛。后世则代以巨烛。​
火树琪花──火树：指用彩灯装饰的树或木竿以及木架上施放的焰火。琪花：仙境中玉树上开的花。引申为洁白的花。 语本“火树银花”，出自唐·苏味道《五月十五夜》：“火树银花合，星桥铁锁开。”形容灯火通明，花团锦簇。​
虾须——帘子的美称。有两种解释：其一以为是用大虾之须织制的帘子。见清·王士禛《分甘馀话·虾须》：“帘名虾须。鰝，海中大虾也，长二三丈，游则竖其须，须长数尺，可以为帘，故以为名。”其二以为是以细竹丝编制的帘子。见清·曹庭栋《老老恒言》卷四：“有竹帘极细，名虾须帘。”​
麝脑之香──麝香和龙脑香。 麝香：雄麝脐部香腺的分泌物，干燥后成颗粒状或块状，可作香料或药料。 龙脑香：俗称“冰片”。即龙脑树(产于我国福建及东南亚)树干中所含油脂的结晶，因其洁白浓香，特别珍贵。​
齑( jī 基)盐布帛──齑：切碎的腌菜。 布帛：布衣粗服。 语或本“朝齑暮盐”，出自唐·韩愈《送穷文》：“太学四年，朝齑暮盐。”意谓早饭以咸菜下饭，晚饭以咸盐下饭。这里略加改动而意思不变，用以形容清苦的生活。​
“鸠群”二句──鸠群鸦属：泛指凡鸟。 征：验证，标志。 凤鸾：凤凰和鸾鸟。古人以为两种神鸟。 瑞：祥瑞，吉祥。 这两句是说元春入宫为妃，犹如凡鸟中的鸾凤，为贾府争得了荣耀和吉祥。​
肝脑涂地──涂：涂抹，散落。 语出汉·刘向《说苑·卷六·复恩》：“(臣)常愿肝脑涂地，用颈血湔敌久矣。”意谓人的肝脑散落在地上。多表示为忠君报国而不惜牺牲生命。​
朝乾夕惕──乾：“乾乾”的省略。自强不息。 惕：小心谨慎。 语本《周易·乾卦》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”孔颖达疏：“终日乾乾，言每恒终竟此日，健健自强，勉力不有止息。夕惕者，谓终竟此日后至向夕之时，犹怀忧惕。若厉者，若如也，厉，危也。言寻常忧惧，恒如倾危，乃得无咎。”意思是君子日夜兢兢业业，小心谨慎，就像生怕遇到危险一样，所以不会有灾祸。​
大观园──大观：包罗万象，景象极其壮观。 似暗用了“洋洋大观”之典，典出《庄子·天地》：“夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉！”原形容“道”包罗万象，景象极其壮观。这里引申以形容“省亲别墅”是个美轮美奂、景象壮观的大花园。​
“天地”对联──宏慈：大仁大慈。 赤子：本义为婴儿。《尚书·周书·康诰》：“若保赤子，惟民之康乂。”孔颖达疏：“子生赤色，故言赤子。”而清·李慈民《越缦堂读书记·槎庵小乘》则另有新解：“‘尺’字古通用‘赤’……赤子者谓始生小儿仅长一尺也。”(按：孔、李之解虽异，而意谓婴儿却同。)引申以比喻百姓。《汉书·循吏传·龚遂》：“其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池也。” 苍生：“苍”为天，“苍生”就是天所生。指百姓。汉·史岑《出师颂》(见《文选》卷四七)：“苍生更始，朔风变楚。”刘良注：“苍生，百姓也。” 旷典：从未有过的大恩典。这里指皇帝恩准妃嫔省亲。 九州万国：普天之下。 被：蒙受。 恩荣：恩惠和光荣。 此联是表示感皇恩颂圣德的套话。意思是当今皇帝的仁慈如同天地生万物般宏大，其恩准妃嫔省亲之典更是前所未有，故得到天下万民的感戴。​
潇湘馆──潇湘：本义为又清又深的湘江。 以“潇湘”为馆名，显然暗用了娥皇、女英二妃双投湘江而殉舜的典故。《山海经·中山经》：“又东南一百二十里，曰洞庭之山……帝之二女居之，是常游于江渊。澧、沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。”又汉·刘向《列女传·有虞二妃》：“有虞二妃者，帝尧之二女也，长娥皇，次女英……尧乃妻(舜)以二女……舜陟方死于苍梧，号曰重华。二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。”又屈原《九歌·湘君》“帝子降兮北渚”汉·王逸注：“帝子，谓尧女也……言尧二女娥皇、女英随舜不反(返)，投于湘水之渚，因为湘夫人。”又北朝魏·郦道元《水经注·卷三八·湘水》：“大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江，神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。潇者，水清深也。”潇湘馆将为林黛玉居住，故以隐寓林黛玉像娥皇、女英一样忠于爱情，并将为贾宝玉殉情。​
怡红快绿──怡、快：皆为喜欢之意。 红、绿：指海棠和芭蕉。引申以代指女子。 此额即喜欢女子之意。 怡红院──“怡红快绿院”的简称。此院将为贾宝玉居住，故隐寓贾宝玉喜欢女孩子，其别号亦称“怡红公子”。​
蘅芜院──蘅芜：“蘅芜香”的省略。典出晋·王嘉《拾遗记》卷五：“汉武帝思怀往者李夫人不可复得，时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟……帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹着席、枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见，涕泣洽衣，遂改延凉室为遗芳梦室。”曹雪芹对“蘅芜院”的命名可谓煞费苦心：先是让贾宝玉杜撰这里栽种有“蘅芜”草(参见“蘅芜”条)，其次又让贾宝玉为其拟额为“蘅芷清芬”(参见该条)，为“蘅芜院”的命名作了铺垫；然后才郑重其事地让贾元妃正式命名。这一切都暗藏着诸多寓意：其一，蘅芜院将被薛宝钗居住，故“蘅芜香”的典故隐寓薛宝钗入京“待选”妃嫔，梦想像汉武帝的李夫人那样飞黄腾达。其二，汉武帝改“延凉室”为“遗芳梦室”，似又隐寓薛宝钗的冷酷无情，将导致其被贾宝玉遗弃(遗芳)，独守空房(梦室)。其三，“蘅”为香草“杜蘅”的简称，“芜”为芜秽、污秽、肮脏之意，故“蘅芜院”即隐寓薛宝钗表面上如杜蘅般香艳动人，实际上人品肮脏。其四，“芜”又可解为荒芜、荒凉之意，故“蘅芜院”即隐寓薛宝钗后来虽取得了“宝二奶奶”的宝座，但旋即被贾宝玉遗弃，致使其陷入守活寡的凄凉境地。​
浣葛山庄──浣葛：洗涤葛布缝制的粗劣衣服。典出《诗经·国风·周南·葛覃》诗序：“《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女功之事，恭俭节用，服浣濯之衣，尊敬师傅。则可以归安父母，化天下以妇道也。”孔颖达疏：“后妃先在父母之家，则已专志于女功之事，复能身自俭约，谨节财用，服此浣濯之衣，而尊敬师傅。在家本有此性，出嫁修而不改，妇礼无愆，当于夫氏。则可以归问安否于父母，化天下以为妇之道也。”意思是后妃在娘家时专事女工，并接受过良好的妇德教育，所以出嫁后能不亏妇礼，使丈夫满意，并以后妃的身份教化天下妇女。从第四回可知，李纨完全符合这样的妇德，故曹雪芹在豪奢华贵的大观园，特意为李纨设计了这个“浣葛山庄”(后改为“稻香村”)，以供其居住。​
大观楼──大观：景象极其壮观。 “大观楼”既有“大观园”里的高楼之意，似又暗用了宋·范仲淹《岳阳楼记》中的“大观”之典：“予观乎巴、陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也。”意谓大观园里的一座气势磅礴、景象极为壮观的高楼。​
旷性怡情──旷：开朗。 怡：愉悦，愉快。 语或本“心旷神怡”，出自唐·田颖《博浪沙行序》：“翌日往游百泉，用作竟夜之谈，出所为诗，读至……已为心旷神怡。”这里是形容大观园之景使人心情开朗，精神愉快。​
“绿裁”一联──这里化用了北朝周·庾信《和赵王看伎》诗中的两句：“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。”绿珠为晋代石崇爱妾，美艳善歌，后遂为美女的代称。飞燕即汉成帝皇后赵飞燕，身轻善舞。这里化用此诗，一则寓大观园美女之多，一则寓元春为妃。​
神仙何幸下瑶台──瑶台：神话传说中神仙居住的仙境。晋·王嘉《拾遗记》卷一○：“昆仑山有昆陵之地，其高出日月之上。山有九层，每层相去万里。有云色，从下望之，如城阙之象……第九层山形渐小狭下。有芝田蕙圃，皆数百顷，群仙种耨焉。旁有瑶台十二，各广十步，皆五色玉为台基。”这里是将元春比作神仙。 此句隐寓元春回家省亲。​
文章造化──文章：五彩缤纷，花团锦簇。《墨子·非乐上》：“是故子墨子之所以非乐者，非以大钟鸣鼓瑟竽笙之声以为不乐也；非以刻镂华文章之色以为不美也。” 造化：大自然的创造者。《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？” 此额意谓大观园建造之精美华丽，可谓巧夺天工。​
凝晖锺瑞──凝、锺：皆为聚集之意。 晖：本义为阳光，引申以比喻皇恩。 瑞：祥瑞，吉祥的征兆。 此额意谓由于皇帝赐予元春省亲的旷古恩典，使大观园成为最吉祥的地方。​
“芳园”一联──芳园：形容花团锦簇的大观园。 华日：光华灿烂的太阳。比喻皇帝。 祥云：吉祥的云彩。比喻皇恩。 此联是说花团锦簇的大观园，沐浴在浩荡的皇恩之下。​
“高柳”一联──迁莺出谷：迁：迁移，迁居。 典出《诗经·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”(乔木：高大的树木。)意谓鸟(这里以莺代鸟)从深谷迁到大树上筑巢。比喻人的地位高升。这里暗寓元春的高升。 修篁：高高的竹子。 凤来仪：“有凤来仪”的省称，见第十七回“有凤来仪”注。以凤凰比喻元春。 此联是说就连高高的柳树都为元春升为凤藻宫尚书和贤德妃而高兴，修长的竹子也都期待元春回家省亲。形容元春的省亲使全家欢心鼓舞。​
“文风”一联──文风：文德教化之风。 著、隆：明显，显示。 宸游：本指帝王的游幸，引申为后妃的游幸。这里指元春回家省亲。 孝化：以孝道教化百姓，治理国家。 此联是说元春的归省，显示了当今皇帝以文德和孝道教化百姓、治理国家的雄才大略。​
“宸游”一联──悦豫：愉悦，欢乐。 此联是说元春的归省，不仅为贾府增添了喜庆气氛，而且使大观园变得像世外仙境一般。​
“借得”一联──借得：指模仿。 此联是说大观园的假山水是模仿大自然而成，为大观园增添了新气象。​
“香融”一联──融：盛，更加。 金谷酒：典出晋·石崇《金谷园诗序》：石崇于金谷(今河南洛阳西北)筑园，名金谷园，储美酒无数，常邀人豪饮，命各赋诗，赋不出者“罚酒三斗”。后即以“金谷酒”代指美酒佳宴。这里隐寓贾府为元春归省而开宴，元春命宝玉等赋诗。 玉堂：汉代宫殿名。见《史记·孝武本纪》：“于是作建章宫……其南有玉堂、璧门、大鸟之属。” 玉堂人：指后妃。这里指贵妃元春。 此联形容元春的归省，使贾府的酒变得更香，使大观园的花变得更艳。​
“何幸”一联──邀：逢，遇到。 宫车：帝王、后妃乘坐的车。这里指元春乘车归省。 频：频繁，经常。 此联是说我有幸遇到元春归省赐见，并希望元春经常归省。​
金殿对策──金殿：泛指宫殿。南朝齐·谢脁《奉和随王殿下》诗其一三：“端仪穆金殿，敷教藻琼宴。”唐朝则有以“金銮殿”(亦作“金鸾殿”)命名的宫殿。见宋·沈括《梦溪笔谈·故事一》：“唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金銮殿皆在其中。”元、明、清的戏曲、小说中则混用“金殿”、“金銮殿”、“金銮宝殿”。 对策：汉代起作为选拔人才的一种方式。即由朝廷出题，应试者对答。《史记·平津侯主父列传》：“太常令所征儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一。” 清代已废对策，全用科举，故“金殿对策”实指殿试。即在礼部考试之后，皇帝亲自出题(谓之策问)考试已经录取的考生，以分出等第。​
赵钱孙李──《百家姓》的首句，代指《百家姓》。 《百家姓》：北宋时所编，作者佚名。此后历代皆作为学童的启蒙课本。因宋朝为赵氏天下，史称“赵宋”，故编者将赵姓列为首位，其实并非最大的姓氏。“将‘赵钱孙李’都忘了”，就是连最简单的启蒙课本《百家姓》都忘了。​
“唐朝韩翊”句──韩翊为魏晋时人。见晋·陈群《奏定历》(见《晋书·律历志》)：“大魏受命，正历明时，韩翊首建黄初，犹恐不审。”而“冷烛无烟绿蜡干”句则见于唐·钱珝《未展芭蕉》诗(见《全唐诗》卷七一二)。可知“韩翊”为“钱珝”之误。《全唐诗》卷七一二收钱珝诗一卷，共七题一○八首。并有其小传：“钱珝，字瑞文，吏部尚书徽之子。善文词。宰相王溥荐为知制诰，进中书舍人，后贬抚州司马。有《舟中录》二十卷。”其《未展芭蕉》诗为绝句：“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。”这是一首以拟人化手法描写芭蕉的诗。大意是说初生的芭蕉嫩叶既怕春寒，又似羞怯，所以叶呈卷筒，不敢展开，既像蜡烛，又像封口的书札。即便如此，仍然担心被东风吹得展开，露出真容。贾宝玉被薛宝钗提醒，茅塞顿开，故在下面的“怡红快绿”诗中，不但避免了用元春不喜欢的“红香”、“绿玉”，而且化用此诗描写芭蕉，得心应手。​
一字师──指为他人改正误读一两字或改写诗文一两字的人。“一字师”的故事至少有七个，仅举二例。其一见于五代·王定保《唐摭言·切磋》载：李相读《春秋》，将其中人名“孙叔婼”之“婼”读错了音，小吏为之改正，李相“命小吏受北面之礼，号曰‘一字师”。其二见于宋·魏庆之《诗人玉屑·一字师》载：唐代诗僧齐己《早梅》诗末二句曰：“前村深雪里，昨夜数枝开。”诗人郑谷为其改“数枝”为“一枝”，并说：“‘数枝’，非早也。不若改‘一枝’。”齐己不禁下拜，而时人称郑谷为“一字师”。薛宝钗将贾宝玉的“绿玉”改为“绿蜡”，改了一个字，故贾宝玉说薛宝钗是其“一字师”。​
“秀玉初成实”一联──秀玉初成实：竹子刚刚结了果实。 秀玉：即“绿玉”。翠竹的美称。唐·白居易《履道新居二十韵》：“篱菊黄金合，窗筠(竹)绿玉稠。”宋·杨万里《竹床》诗：“已制青奴一壁寒，更搘绿玉两头安。” 待凤凰：意谓等待凤凰来吃竹实。这里暗用了汉·韩婴《韩诗外传》卷八第八章的典实：“黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象……于是黄帝服黄衣，带黄绅，戴黄冠，致斋于中宫。凤乃蔽日而至。黄帝降于东阶，西面，再拜稽首曰：‘皇天降祉，敢不承命。’凤乃止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。”故后世相传凤凰非梧桐不栖，非竹实不食。 此联是说潇湘馆的竹实刚刚成熟，正好等待凤凰来享用。这里隐寓贾府全家欢迎元春(以凤凰比元春)归省。​
“竿竿”一联──竿竿：一棵棵，一株株。 欲滴：形容露水好像就要滴下来。 个个：指一片片竹叶。竹叶形似“个”，故以代指竹叶。 此联形容翠竹的露珠欲滴，浓密的竹叶阴凉，使人感到凉爽。​
“迸砌”一联──迸砌：指竹子从台阶(砌)的缝隙中冒出来(迸)。 防、碍：这里皆为挡住、阻挡之意。 此联是说房前的翠竹既能挡住雨水从台阶上溅入门内，又可挡住房中的香气散到外面。​
“蘅芜”二联──蘅芜：泛指香草。 萝薜：泛指藤蔓植物。 三春：春季的三个月，泛指春天。农历正月称“孟春”，二月称“仲春”，三月称“季春”，故春季合称“三春”。 此二联形容蘅芜院遍地都是奇花异草，香气弥漫；藤萝蔓延，与香花异草相得益彰。​
“轻烟”一联──轻烟：指早晨的雾气。 冷翠：指早上花草藤萝上的露水。 此联形容蘅芜院在早晨轻雾濛濛，露珠晶莹，人一旦触及，衣裳就会微湿。​
“谁谓”一联──典出《南史·谢惠连传》：“惠连，年十岁，能属文。族兄灵运嘉赏之，云：‘每有佳章，对惠连辄得佳语。’尝于永嘉西堂思诗，竟日不就。忽梦见惠连，即得‘池塘生春草’，大以为工。常云：‘此语有神功，非吾语也。’”按：“池塘生春草”为谢灵运《登池上楼》诗中的第十五句，此句及以下共八句：“池塘生春草，园柳共鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷徵在今。”贾宝玉借用此典，隐寓元春与他的姐弟之情以及二人都才华出众。​
“怡红快绿”诗──婵娟：花木(这里指芭蕉和海棠)美好貌。 绿蜡春犹卷：化用了前述唐·钱珝《未展芭蕉》诗中的“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒”。 绿蜡：比喻呈卷筒状的初生芭蕉叶。以其嫩绿而形似蜡烛，故称。引申以代指芭蕉。 红妆：典出宋·苏轼《海棠》诗：“东风渺渺泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。” “红妆”遂成为海棠的代称。 贾宝玉因怡红院以芭蕉和海棠最为突出，故此诗专咏芭蕉和海棠。首、末联是混写芭蕉和海棠的情态：是说芭蕉和海棠对立于和风之中，争芳竞艳，难分高下，故主人同样喜爱。二、三联是对偶写芭蕉和海棠：第二联形容初生的芭蕉叶犹如蜡烛般可爱，深夜的海棠花则依然娇艳；第三联形容海棠花如红衣少女凭栏垂袖，大芭蕉似翩翩少年倚石笼烟。​
“菱荇(xìng性)”一联──菱荇：菱角和荇菜。 此联是说鹅儿在长满菱角和荇菜的池塘中戏水，燕子从桑树和榆树林中衔泥至房梁上筑巢。写稻香村确有农家风味。​
《豪宴》──明清间李玉《一捧雪》传奇第五出。此剧写明代莫怀古因“一捧雪”玉杯而被奸恶之徒害得家破人亡的故事。脂观斋批“伏贾家之败”。​
《乞巧》──清初洪昇《长生殿》传奇第二十二出《密誓》的演出本名称。写唐明皇与杨贵妃于乞巧节(七月初七)夜祭牵牛、织女二星，密誓彼此的爱情生死不渝。脂观斋批“伏元妃之死”。​
《仙缘》──明代汤显祖《邯郸梦》传奇第三十出《合仙》的演出本名称。写仙人吕洞宾下凡度化卢生升天，替代何仙姑在天门扫花的故事。脂观斋批“伏甄宝玉送玉”。在高鹗的续书中未写甄宝玉送玉事。​
《离魂》──汤显祖《牡丹亭》传奇第二十出《闹殇》的演出本名称。写杜丽娘因久等梦中情人柳梦梅不至而死。脂观斋批“伏黛玉之死”。 按：以上四出剧目，均与元春归省的喜庆气氛背道而驰，完全是曹雪芹有意安排，以隐寓贾府及其主要人物的命运。故脂批谓：“所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节，大关键。”​
《游园》、《惊梦》二出──即《牡丹亭》传奇第十出《惊梦》，演出本分为二出，写杜丽娘春游花园，于牡丹亭小憩，梦见与意中人柳梦梅幽会，梦醒怅然。本书多次提到这两出戏，如第二十三回、三十六回，足见曹雪芹大有用意，当隐寓贾宝玉与林黛玉的爱情犹如空梦。​
《相约》、《相骂》二出──即明代月榭主人《钗钏记》第八出、第十三出。《相约》写史碧桃与皇甫吟约定婚姻之事。《相骂》写史碧桃的丫鬟芸香责皇甫家负约，与皇甫吟之母争吵之事。这是两出喜剧，脂观斋批“总隐后文不尽风月等文”。​
沉香──各家对沉香的解释可谓众说纷纭，仅明·李时珍《本草纲目·木部一·沉香》所举即不下十家，多似是而非，或模棱两可。唯晋·嵇含《南方草木状》卷中所述清晰而简略：“蜜香、沉香、鸡骨香、黄塾香、栈香、青桂香、马蹄香、鸡舌香：案此八物，同出于一树也。交趾有蜜香树，干似柜柳，其花白而繁，其叶如橘。欲取香，伐之，经年，其根干枝节各有别色也。木心与节坚黑，沉水者为沉香；与水平者为鸡骨香；其根为黄熟香；其干为栈香；细枝紧实未烂者为青桂香；其根节轻而大者为马蹄香；其花不香，成实乃香，为鸡舌香。珍异之木也。”可知沉香是指蜜香树砍伐后经长时间风吹雨打而挑选出的树心与树节，因其木质坚硬而浓香，入水则沉，故名“沉香”。需要补充的是，沉香不仅产于交趾，而且广泛生长于热带与亚热带。沉香木可以制作工艺品，沉香木及蜜香树的树脂又可制成香料。​
伽楠──亦作“伽南”、“迦南”。是由佛经所称“阿迦嚧香”演变而来。香木名。清·吴其濬《植物名实图考·木五·榕》：“榕树，两广极多，不材之木……木岁久则成伽南香。”(参见清·屈大钧《广东新语·卷二六·香语·伽南》)​
紫金“笔锭如意”锞──即刻有“笔锭如意”字样的金锭。“笔锭如意”与 “必定如意” 谐音，取其吉祥的意思。​

第十九回
情切切良宵花解语
意绵绵静日玉生香
话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事。龙颜甚悦，又发内帑彩缎、金银等物以赐贾政及各椒房等员，不必细说。
且说荣、宁二府中连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲。又将园中一应陈设、动用之物，收拾了两三天方完。第一个凤姐事多任重，别人或可偷闲躲静，独他是不能脱得的；二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样。第一个宝玉是极无事最闲暇的。偏这一早，袭人的母亲又亲来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚上才得回来，因此宝玉只和众丫头们掷骰子、赶围棋作戏。正在房内玩得没兴头，忽见丫头们来回说：“东府里珍大爷来请过去看戏，放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳。才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来。宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了。自己回过贾母，过去看戏。
谁想贾珍这边唱的是 《丁郎认父》、 《黄伯央大摆阴魂阵》，更有 《孙行者大闹天宫》、《姜太公斩将封神》等类的戏文：倏尔神鬼乱出，忽又妖魔毕露；内中扬幡过会，号佛行香，锣鼓、喊叫之声，闻于巷外。弟兄子侄，互为献酬；姊妹婢妾，共相笑语。独有宝玉见那繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各处闲耍。先是进内去和尤氏并丫头、姬妾鬼混了一回，便出二门来。尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管；贾珍、贾琏、薛蟠等只顾猜谜行令，百般作乐，纵一时不见他在座，只道在里边去了，也不理论。至于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的知宝玉这一来了，必是晚上才散，因此偷空儿也有会赌钱的，也有往亲友家去的，或赌或饮，都私自散了，待晚上再来；那些小些的，都钻进戏房里瞧热闹儿去了。
宝玉见一个人没有，因想：“素日这里有个小书房内曾挂着一轴美人，画的很得神。今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”想着，便往那里来。刚到窗前，听见屋里一片喘息之声。宝玉倒唬了一跳，心想：“美人活了不成？”乃大着胆子，舚破窗纸，向内一看：那轴美人却不曾活，却是茗烟按着个女孩子，也干那警幻所训之事，正在得趣，故此呻吟。宝玉禁不住大叫：“了不得！”一脚踹进门去，将两个唬的抖衣而颤。
茗烟见是宝玉，忙跪下哀求。宝玉道：“青天白日，这是怎么说？珍大爷要知道了，你是死是活？”一面看那丫头，倒也白白净净儿的，有些动人心处，在那里羞的脸红耳赤，低首无言。宝玉跺脚道：“还不快跑！”一语提醒，那丫头飞跑去了。宝玉又赶出去叫道：“你别怕，我不告诉人。”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了。”
宝玉因问：“那丫头十几岁了？”茗烟道：“不过十六七了。”宝玉道：“连他的岁数也不问问，就作这个事，可见他白认得你了。可怜，可怜！”又问：“名字叫什么？”茗烟笑道：“若说出名字来话长，真正新鲜奇文。他说他母亲养他的时节做了一个梦，梦得了一匹锦，上面是五色富贵不断头的卍字花样，所以他的名字就叫做万儿。”宝玉听了，笑道：“想必他将来有些造化。等我明儿说了给你作媳妇，好不好？”
茗烟也笑了。因问：“二爷为何不看这样的好戏？”宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了。这会子作什么呢？”茗烟微微笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷城外逛去，一会儿再回这里来。”宝玉道：“不好，看仔细花子拐了去；况且他们知道了，又闹大了。不如往近些的地方去，还可就来。”茗烟道：“就近地方，谁家可去？这却难了。”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找花大姐姐去，瞧他在家作什么呢？”茗烟笑道：“好，好。倒忘了他家。”又道：“他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢。”宝玉道：“有我呢。”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了。
幸而袭人家不远，不过一半里路程，转眼已到门前。茗烟先进去叫袭人之兄花自芳。此时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿、几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫“花大哥”。花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不定，连忙抱下宝玉来，至院内嚷道：“宝二爷来了！”
别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？”宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢？”袭人听了，才把心放下来，说道：“你也胡闹了，可作什么来呢？”一面又问茗烟：“还有谁跟了来了？”茗烟笑道：“别人都不知道。”袭人听了，复又惊慌道：“这还了得！倘或碰见人，或是遇见老爷；街上人挤马碰，有个失闪：这也是玩得的吗？你们的胆子比斗还大呢！都是茗烟调唆的，等我回去告诉嬷嬷们，一定打你个贼死！”茗烟撅了嘴道：“爷骂着打着叫我带了来的，这会子推到我身上。我说别来罢。要不，我们回去罢。”花自芳忙劝道：“罢了，已经来了，也不用多说了。只是茅檐草舍，又窄又不干净，爷怎么坐呢？”
袭人的母亲也早迎出来了。袭人拉着宝玉进去。宝玉见房中三五个女孩儿，见他进来，都低了头，羞的脸上通红。花自芳母子两个恐怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另摆果子，又忙倒好茶。袭人笑道：“你们不用白忙，我自然知道，不敢乱给他东西吃的。”一面说，一面将自己的坐褥拿了来，铺在一个杌子上，扶着宝玉坐下，又用自己的脚炉垫了脚；向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放在宝玉怀里；然后将自己的茶杯斟了茶，送与宝玉。彼时他母、兄已是忙着齐齐整整的摆上一桌子果品来。袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空回去的理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟。”说着，捻了几个松瓤，吹去细皮，用手帕托着给他。
宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人道：“好好的哭什么？”袭人笑道：“谁哭来着？才迷了眼揉的。”因此便遮掩过了。因见宝玉穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂，说道：“你特为往这里来，又换新衣裳，他们就不问你往那里去吗？”宝玉道：“原是珍大爷请过去看戏换的。”
袭人点头。又道：“坐一坐就回去罢，这个地方儿不是你来得的。”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。”袭人笑道：“悄悄儿的罢，叫他们听着作什么？”一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘下来，向他姊妹们笑道：“你们见识见识。时常说起来都当稀罕，恨不能一见。今儿可尽力儿瞧瞧，再瞧什么稀罕物儿，也不过是这么着了。”说毕，递与他们，传看了一遍，仍与宝玉挂好。又命他哥哥去雇一辆干干净净、严严紧紧的车，送宝玉回去。花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了。”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人。”
花自芳忙去雇了一辆车来。众人也不好相留，只得送宝玉出去。袭人又抓些果子给茗烟，又把些钱给他买花炮放，叫他：“别告诉人，连你也有不是。”一面说着，一直送宝玉至门前，看着上车，放下车帘。花、茗二人牵马跟随。来至宁府街，茗烟命住车，向花自芳道：“须得我和二爷还到东府里混一混，才过去得呢，看大家疑惑。”花自芳听说有理，忙将宝玉抱下车来，送上马去。宝玉笑说：“倒难为你了。”于是仍进了后门来，俱不在话下。
却说宝玉自出了门，他房中这些丫鬟们都索性恣意的玩笑：也有赶围棋的，也有掷骰、抹牌的，磕了一地的瓜子皮儿。偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过，因叹道：“只从我出去了不大进来，你们越发没了样儿了，别的嬷嬷越不敢说你们了。那宝玉是个丈八的灯台——照见人家，照不见自己的，只知嫌人家腌臜。这是他的房子，由着你们糟蹋，越不成体统了。”这些丫头们明知宝玉不讲究这些；二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管不着他们：因此只顾玩笑，并不理他。那李嬷嬷还只管问：“宝玉如今一顿吃多少饭？什么时候睡觉？”丫头们总胡乱答应。有的说：“好个讨厌的老货！”
李嬷嬷又问道：“这盖碗里是酪，怎么不送给我吃？”说毕，拿起就吃。一个丫头道：“快别动，那是说了给袭人留着的，回来又惹气了。你老人家自己承认，别带累我们受气。”李嬷嬷听了，又气又愧，便说道：“我不信他这么坏了肠子。别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的。难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变了奶，吃的长这么大，如今我吃他碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看他怎么着！你们看袭人不知怎么样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！”一面说，一面赌气把酪全吃了。又一个丫头笑道：“他们不会说话，怨不得你老人家生气。宝玉还送东西给你老人家去，岂有为这个不自在的？”李嬷嬷道：“你也不必装狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢！明儿有了不是，我再来领。”说着，赌气去了。
少时，宝玉回来，命人去接袭人。只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“可是病了？还是输了呢？”秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了。”宝玉笑道：“你们别和他一般见识，由他去就是了。”
说着，袭人已来，彼此相见。袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来；又代母、妹问诸同伴姊妹好。一时换衣卸妆。宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶奶吃了。”宝玉才要说话，袭人便忙笑说道：“原来留的是这个，多谢费心。前儿我因为好吃，吃多了，好肚子疼，闹的吐了，才好了。他吃了倒好，搁在这里白糟蹋了。我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺炕。”
宝玉听了，信以为真，方把酥酪丢开，取了栗子来，自向灯下检剥。一面见众人不在房中，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？”袭人道：“那是我两姨姐姐。”宝玉听了，赞叹了两声。袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配穿红的？”宝玉笑道：“不是，不是。那样的人不配穿红的，谁还敢穿？我因为见他实在好的很，怎么也得他在咱们家就好了。”袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成，定还要拣实在好的丫头才往你们家来？”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了。我说往咱们家来，必定是奴才不成，说亲戚就使不得？”袭人道：“那也般配不上。”
宝玉便不肯再说，只是剥栗子。袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你？明儿赌气花几两银子，买进他们来就是了。”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫人答言呢？我不过是赞他好，正配生在这深宅大院里，没的我们这宗浊物倒生在这里。”袭人道：“他虽没这样造化，倒也是娇生惯养的，我姨父、姨娘的宝贝儿似的。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”宝玉听了“出嫁”二字，不禁又嗐了两声。
正不自在，又听袭人叹道：“我这几年，姊妹们都不大见；如今我要回去了，他们又都去了。”宝玉听这话里有文章，不觉吃了一惊，忙扔下栗子，问道：“怎么着，你如今要回去？”袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商量，教我再耐一年，明年他们上来，就赎出我去呢。”宝玉听了这话，越发忙了，因问：“为什么赎你呢？”袭人道：“这话奇了。我又比不得是这里的家生子儿，我们一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了手呢？”宝玉道：“我不叫你去，也难哪。”袭人道：“从来没这个理。就是朝廷宫里，也有定例：几年一挑，几年一放，没有长远留下人的理，别说你们家。”
宝玉想一想，果然有理。又道：“老太太要不放你呢？”袭人道：“为什么不放呢？我果然是个难得的，或者感动了老太太、太太，不肯放我出去，再多给我们家几两银子留下，也还有的；其实我又不过是个最平常的人，比我强的多而且多。我从小儿跟着老太太，先伏侍了史大姑娘几年，这会子又伏侍了你几年。我们家要来赎我，正是该叫去的，只怕连身价不要，就开恩放我去呢。要说为伏侍的你好，不叫我去，断然没有的事。那伏侍的好，是分内应当的，不是什么奇功；我去了，仍旧又有好的了，不是没了我就使不得的。”
宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心里越发急了。因又道：“虽然如此说，我只一心要留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了。”袭人道：“我妈自然不敢强：且慢说和他好说，又多给银子；就便不好好和他说，一个钱也不给，安心要强留下我，他也不敢不依。但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事。这比不得别的东西，因为喜欢，加十倍利，弄了来给你，那卖的人不吃亏，就可以行得的；如今无故平空留下我，于你又无益，反教我们骨肉分离，这件事，老太太、太太肯行吗？”
宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说来说去，是去定了？”袭人道：“去定了。”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义呢！”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿。”说着，便赌气上床睡了。
原来袭人在家，听见他母、兄要赎他回去，他就说：“至死也不回去。”又说：“当日原是你们没饭吃，就剩了我还值几两银子，要不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理；如今幸而卖到这个地方儿，吃穿和主子一样，又不朝打暮骂。况如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气；若果然还艰难，把我赎出来，再多掏摸几个钱，也还罢了。其实又不难了，这会子又赎我做什么？权当我死了，再不必起赎我的念头了。”因此哭了一阵。
他母、兄见他这般坚执，自然必不出来的了；况且原是卖倒的死契。明仗着贾宅是慈善宽厚人家儿，不过求求，只怕连身价银一并赏了，还是有的事呢。二则，贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的；且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的女孩儿也不能那么尊重。因此他母子两个就死心不赎了。次后忽然宝玉去了，他两个又是那个光景儿，母子二人心中更明白了，越发一块石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无别意了。
且说袭人自幼儿见宝玉性格异常，其淘气憨顽出于众小儿之外，更有几件千奇百怪、口不能言的毛病儿。近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放纵弛荡，任情恣性，最不喜务正。每欲劝时，谅不能听。今日可巧有赎身之论，故先用骗词以探其情，以压其气，然后好下箴规。今见宝玉默默睡去，知其情有不忍，气已馁堕。自己原不想栗子吃，只因怕为酥酪生事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子为由，混过宝玉不提就完了。
于是命小丫头子们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉，只见宝玉泪痕满面。袭人便笑道：“这有什么伤心的？你果然留我，我自然不肯出去。”宝玉见这话头儿活动了，便道：“你说说，我还要怎么留你？我自己也难说了。”袭人笑道：“咱们两个的好，是不用说了。但你要安心留我，不在这上头。我另说出三件事来，你果然依了，那就是真心留我了；刀搁在脖子上，我也不出去了。”
宝玉忙笑道：“你说那几件？我都依你。好姐姐，好亲姐姐，别说两三件，就是两三百件，我也依的。只求你们看守着我，等我有一日化成了飞灰，——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识的。——等我化成一股轻烟，风一吹就散了的时候儿，你们也管不得我，我也顾不得你们了，凭你们爱那里去，那里去就完了。”急的袭人忙捂他的嘴道：“好爷，我正为劝你这些个，更说的狠了。”宝玉忙说道：“再不说这话了。”袭人道：“这是头一件要改的。”宝玉道：“改了，再说你就拧嘴。还有什么？”
袭人道：“第二件，你真爱念书也罢，假爱也罢，只在老爷跟前，或在别人跟前，你别只管嘴里混批，只作出个爱念书的样儿来，也叫老爷少生点儿气，在人跟前也好说嘴。老爷心里想着：我家代代念书，只从有了你，不承望不但不爱念书(已经他心里又气又恼了)，而且背前面后混批评：凡读书上进的人，你就起个外号儿，叫人家‘禄蠹’；又说只除了什么‘明明德’外就没书了，都是前人自己混编纂出来的。这些话，你怎么怨得老爷不气，不时时刻刻的要打你呢？”宝玉笑道：“再不说了。那是我小时候儿不知天多高地多厚，信口胡说的，如今再不敢说了。还有什么呢？”
袭人道：“再不许谤僧毁道的了。还有更要紧的一件事：再不许弄花儿，弄粉儿，偷着吃人嘴上擦的胭脂和那个爱红的毛病儿了。”宝玉道：“都改，都改。再有什么，快说罢。”袭人道：“也没有了，只是百事检点些，不任意任性的就是了。你要果然都依了，就拿八人轿也抬不出我去了。”宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不稀罕的！有那个福气，没有那个道理，纵坐了也没趣儿。”
二人正说着，只见秋纹走进来说：“三更天了，该睡了。方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了。”宝玉命取表来看时，果然针已指到子初二刻了。方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下。
至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热。先时还扎挣的住，次后挨不住，只要睡，因而和衣躺在炕上。宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药，疏散疏散就好了。”开方去后，令人取药来煎好。刚服下去，命他盖上被窝焐汗。宝玉自去黛玉房中来看视。
彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的。宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉。”将黛玉唤醒。黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛。我前儿闹了一夜，今儿还没歇过来，浑身酸疼。”宝玉道：“酸疼事小，睡出来的病大。我替你解闷儿，混过困去就好了。”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿。你且别处去闹会子再来。”宝玉推他道：“我往那里去呢？见了别人就怪腻的。”
黛玉听了，嗤的一笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上罢。”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着。”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个腌臜老婆子的。”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的魔星！请枕这一个。”说着，将自己枕的推给宝玉，又起身将自己的再拿了一个来枕上，二人对着脸儿躺下。
黛玉一回眼，看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血迹，便欠身凑近前来，以手抚之细看道：“这又是谁的指甲划破了？”宝玉倒身，一面躲，一面笑道：“不是划的，只怕是才刚替他们淘澄胭脂膏子，溅上了一点儿。”说着，便找绢子要擦。黛玉便用自己的绢子替他擦了，咂着嘴儿说道：“你又干这些事了；干也罢了，必定还要带出幌子来。就是舅舅看不见，别人看见了，又当作奇怪事，新鲜话儿，去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，大家又该不得心净了。”
宝玉总没听见这些话，只闻见一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。宝玉一把便将黛玉的衣袖拉住，要瞧瞧笼着何物。黛玉笑道：“这时候谁带什么香呢？”宝玉笑道：“那么着，这香是那里来的？”黛玉道：“连我也不知道，想必是柜子里头的香气熏染的，也未可知。”宝玉摇头道：“未必。这香的气味奇怪，不是那些香饼子、香球子、香袋儿的香。”黛玉冷笑道：“难道我也有什么罗汉、真人给我些奇香不成？就是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿、朵儿、霜儿、雪儿替我炮制。我有的是那些俗香罢了。”
宝玉笑道：“凡我说一句，你就拉上这些。不给你个利害也不知道，从今儿可不饶你了。”说着，翻身起来，将两只手呵了两口，便伸向黛玉膈肢窝内两胁下乱挠。黛玉素性触痒不禁，见宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来。口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了。”宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？”黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓，笑道：“我有奇香，你有‘暖香’没有？”
宝玉见问，一时解不来，因问：“什么‘暖香’？”黛玉点头笑叹道：“蠢才，蠢才！你有‘玉’，人家就有‘金’来配你；人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配他？”宝玉方听出来，因笑道：“方才告饶，如今更说狠了。”说着又要伸手。黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”宝玉笑道：“饶你不难，只把袖子我闻一闻。”说着便拉了袖子，笼在面上，闻个不住。黛玉夺了手道：“这可该去了。”宝玉笑道：“要去不能。咱们斯斯文文的躺着说话儿。”说着，复又躺下。黛玉也躺下，用绢子盖上脸。
宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉总不理。宝玉问他几岁上京，路上见何景致，扬州有何古迹，土俗民风如何。黛玉不答。宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道么？”黛玉见他说的郑重，又且正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？”宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：
“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”黛玉笑道：“这就扯谎，自来也没听见这山。”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里都知道？等我说完了，你再批评。”黛玉道：“你说。”宝玉又诌道：
“林子洞里原来有一群耗子精。那一年腊月初七，老耗子升座议事，说：‘明儿是腊八儿了，世上的人都熬腊八粥。如今我们洞里果品短少，须得趁此打劫些个来才好。’乃拔令箭一枝，遣了个能干小耗子去打听。小耗子回报：‘各处都打听了，惟有山下庙里果、米最多。’老耗子便问：‘米有几样？果有几品？’小耗子道：‘米、豆成仓。果品却只有五样：一是红枣，二是栗子，三是落花生，四是菱角，五是香芋。’
“老耗子听了大喜，即时拔了一枝令箭，问：‘谁去偷米？’一个耗子便接令去偷米。又拔令箭问：‘谁去偷豆？’又一个耗子接令去偷豆。然后一一的都各领令去了。只剩下香芋，因又拔令箭问：‘谁去偷香芋？’只见一个极小极弱的小耗子应道：‘我愿去偷香芋。’
“老耗子和众耗子见他这样，恐他不谙练，又怯懦无力，不准他去。小耗子道：‘我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。这一去，管比他们偷的还巧呢。’众耗子忙问：‘怎么比他们巧呢？’小耗子道：‘我不学他们直偷；我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，叫人瞧不出来，却暗暗儿的搬运，渐渐的就搬运尽了。这不比直偷硬取的巧吗？’众耗子听了，都说：‘妙却妙，只是不知怎么变？你先变个我们瞧瞧。’小耗子听了，笑道：‘这个不难，等我变来。’说毕，摇身说：‘变！’竟变了一个最标致美貌的一位小姐。众耗子忙笑说：‘错了，错了。原说变果子，怎么变出个小姐来了呢？’小耗子现了形，笑道：‘我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。’”
黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你这个烂了嘴的！我就知道你是编派我呢。”说着便拧。宝玉连连央告：“好妹妹，饶了我罢，再不敢了。我因为闻见你的香气，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，你还说是故典呢。”
一语未了，只见宝钗走来，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，还有谁？他饶骂了，还说是故典。”宝钗笑道：“哦！是宝兄弟哟，怪不得他，他肚子里的故典本来多么。就只是可惜一件：该用故典的时候儿，他就偏忘了。有今儿记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得呀，眼面前儿的倒想不起来。别人冷的了不得，他只是出汗。这会子偏又有了记性了。”黛玉听了，笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐。你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。”
刚说到这里，只听宝玉房中一片声吵嚷起来。
未知何事，下回分解。
花解语──解：理解，领会。 语本“解语花”，出自五代·王仁裕《开元天宝遗事·卷下·解语花》：“秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝(唐玄宗)与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡。久之，帝指贵妃示于左右曰：‘争如我解语花！’”(争：怎。)原指唐玄宗把杨贵妃比做善解人意的鲜花。引申以比喻善解人意的美女。曹雪芹化用为“花解语”，则变为美女善解人意；而“花”又为袭人之姓，则“花解语”就是花袭人善解人意。​
玉生香──玉：指林黛玉。 生香：散发出香气。 语或本“活色生香”，出自唐·薛能《杏花》诗：“活色生香第一枝，手中移得近青楼。”原形容杏花呈现出生机盎然的美丽颜色，散发出沁人心脾的香气。引申以形容女子的天生美貌和芳香气息。这里用以形容林黛玉的天生美貌和芳香气息。​
掷骰(t óu投)子——是一种游戏，即互掷骰子，以点数多少决输赢。 骰子：游戏或赌博用具。多用兽骨制成，为立体小方块，六面分别刻以一、二、三、四、五、六点，一、四点涂以红色，其馀涂以黑色，故又称“色子”。相传为曹操之子曹植发明。​
《丁郎认父》──取材于小说《升仙记》的弋阳腔剧目。写明代杜文学因受奸相严嵩迫害，流落湖广，入赘胡丞相府，与前妻所生子丁郎曲折相认的故事。​
《黄伯央大摆阴魂阵》──或作《黄伯英大摆阴兵阵》。是由《七国春秋平话》改编的地方戏目。写燕国大将乐毅请师父黄伯央(《七国春秋平话》作“黄伯杨”)下山摆设阴魂阵围困齐将孙膑，最后两国讲和的故事。​
《孙行者大闹天宫》──京剧和地方戏均有此剧目，取材于小说《西游记》。写孙悟空跟随唐僧前大闹天宫的故事。​
《姜太公斩将封神》──京剧和地方戏均有此剧目，取材于小说《封神演义》。写姜太公助周灭商后斩将封神的故事。 按：以上四剧皆为闹剧，隐寓宁国府子弟粗俗不堪。​
献酬──亦作“献醻”。指酒席上主宾互相敬酒。《诗经·小雅·楚茨》：“献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获。”郑玄笺：“始主人酌宾为献，宾既酌主人，主人又自饮酌宾曰醻。”​
行令──即行酒令。是一种宴会中助兴的游戏。其方法是：由一人任令官，按一定规矩行令，违令或按令该饮者都要饮酒。​
家生子儿——奴仆在主子家生养的子女。清代规定家奴之子女必须为奴，世代如此。清·赵翼《陔馀丛考·家生子儿》：“奴仆在主家所生子，俗谓家生子。按《法苑珠林》记庸岭有大蛇为患，都尉令长求人家生婢子及有罪家女祭之，‘家生’之名见此。”(按：《法苑珠林》为唐·释道世撰。)又《汉书·陈胜传》“秦令少府章邯免骊山徒、人奴产子”唐·颜师古注：“奴产子，犹今人云家生奴也。”“家生奴”即“家生子”。可知“家生子”或“家生奴”之称至少在唐代已有。​
卖倒的死契——指双方约定卖出后不能赎身、必须终生为奴的卖身契。 卖倒：犹“卖定”、“卖死”。不可变更或反悔之意。​
禄蠹——禄：身居官爵，享受俸禄。 蠹：蛀虫。 “禄蠹”或本“国蠧”，出自《左传·襄公二十二年》：“不可使也，而傲使人，国之蠧也。”意思是本无治国之才而身居高位，便是国家的蛀虫。“禄蠹”与“国蠧” 的意思基本上一样，也是指身居高位、坐享国家俸禄而不干实事的官吏。​
明明德——头一个“明”为动词。彰明、弘扬之意。 明德：美德，至德，完美的道德。 语出《礼记·大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”意思是弘扬完美的道德。这里是指贾宝玉只肯定包括《大学》在内的《四书》(《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》)是正经书，其他书都要不得。​
魔星——曹雪芹的原作为“天魔星”，显然是借用了佛家和道家的“天魔”之说。佛家说“天魔”为欲界第六天主。如《楞严经》卷九说：“或汝阴魔，或复天魔。”又《百喻经·小儿得大龟喻》说：“邪见外道，天魔波旬，及恶知识，而语之言，汝但极意六尘，恣情五欲，如我语者，必得解脱。”道家则说“天魔”为天上的魔怪。如《云笈七签》卷四说：“有经无符，则天魔害人。”这里的“魔星”则为冤家之意。​
腊八粥──源于佛教所谓“浴佛日”。相传释迦牟尼诞生于农历四月初八，故从汉代起，每逢此日，各佛寺都举行纪念活动，遍行布施，并用拌有香料的水灌洗佛像，谓之“浴佛日”、“浴佛节”或“灌佛日”。如《后汉书·陶谦传》说：“每浴佛，辄多设饮饭，布施于路。”又南朝梁·宗懔《荆楚岁时记》说：“四月八日，诸寺设斋，以五色香水浴佛，共作龙华会。按《高僧传》：‘四月八日浴佛，以都梁香为青色水，郁金香为赤色水，丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色水，以灌佛顶。’”至宋代，又以释迦牟尼成佛日即腊月初八为“浴佛日”，每逢此日，各寺院都举行纪念活动，不仅沿袭了布施、浴佛等项目，还增加了腊八粥，谓之“浴佛会”。民间也仿效而吃腊八粥。事见宋·孟元老《东京梦华录·卷一○·十二月》：“初八日，街巷中有僧尼三五人作队念佛，以银、铜沙罗或好盆器，坐一金、铜或木佛像，浸以香水，杨枝洒浴，排门教化。诸大寺作浴佛会，并送七宝五味粥与门徒，谓之‘腊八粥’。都人是日各家亦以果子杂料煮粥而食也。”此后相沿成俗，至今不衰。​
香玉──典出唐·温庭筠《晚归曲》：“弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。”原比喻美女散发的香气和洁白如玉的肌肤。这里是把玉石的“玉”和林黛玉的“玉”合为一体，以比喻美女林黛玉。​

第二十回
王熙凤正言弹妒意
林黛玉俏语谑娇音
话说宝玉在黛玉房中说耗子精，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之典，三人正在房中互相取笑。那宝玉恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，身体不好；幸而宝钗走来，大家谈笑，那黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫唤呢。那袭人待他也罢了，你妈妈再要认真排揎他，可见老背晦了。”
宝玉忙欲赶过去，宝钗一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是呢。他是老糊涂了，倒要让他一步儿的是。”宝玉道：“我知道了。”说毕走来。只见李嬷嬷拄着拐杖，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇儿！我抬举起你来，这会子我来了，你大模厮样儿的躺在炕上，见了我也不理一理儿。一心只想装狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，只听你的话。你不过是几两银子买了来的小丫头子罢咧，这屋里你就作起耗来了。好不好的，拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄人不哄？”袭人先只道李嬷嬷不过因他躺着生气，少不得分辩说：“病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家。”后来听见他说“哄宝玉”，又说“配小子”，由不得又羞又委屈，禁不住哭起来了。
宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替他分辩说：“病了，吃药。”又说：“你不信，只问别的丫头。”李嬷嬷听了这话，越发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里还认得我了呢，叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的？我都知道那些事。我只和你到老太太、太太跟前去讲讲：把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我扔在一边儿，逞着丫头们要我的强。”一面说，一面哭。
彼时黛玉、宝钗等也过来劝道：“妈妈，你老人家担待他们些就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，和昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不了。
可巧凤姐正在上房算了输赢账，听见后面一片声嚷，便知是李嬷嬷老病发了；又值他今儿输了钱，迁怒于人，排揎宝玉的丫头。便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“妈妈别生气。大节下，老太太刚喜欢了一日。你是个老人家，别人吵，你还要管他们才是；难道你倒不知规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你说谁不好，我替你打他。我屋里烧的滚热的野鸡，快跟了我喝酒去罢。”一面说，一面拉着走。又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子、擦眼泪的绢子。”那李嬷嬷脚不沾地，跟了凤姐儿走了。一面还说：“我也不要这老命了，索性今儿没了规矩，闹一场子，讨了没脸，强似受那些娼妇的气。”后面宝钗、黛玉见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏他这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”
宝玉点头叹道：“这又不知是那里的账，只拣软的欺负。又不知是那个姑娘得罪了，上在他账上了。”一句未完，晴雯在旁说道：“谁又没疯了，得罪他做什么？既得罪了他，就有本事承任，犯不着带累别人。”袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人；这还不够我受的，还只是拉扯人？”
宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养病，别想那些没要紧的事。袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还住得了？但只是天长日久，尽着这么闹，可叫人怎么过呢！你只顾一时为我得罪了人，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听的，大家什么意思呢？”一面说，一面禁不住流泪；又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着。
一时杂使的老婆子端了二和药来。宝玉见他才有点汗儿，便不叫他起来，自己端着，给他就枕上吃了，即令小丫鬟们铺炕。袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太、太太跟前坐一会子，和姑娘们玩一会子，再回来。我就静静的躺一躺也好啊。”宝玉听说，只得依他，看着他去了簪环躺下，才去上屋里，跟着贾母吃饭。
饭毕，贾母犹欲和那几个老管家的嬷嬷斗牌。宝玉惦记袭人，便回至房中，见袭人矇眬睡去。自己要睡，天气尚早。彼时晴雯、绮霞、秋纹、碧痕都寻热闹，找鸳鸯、琥珀等耍戏去了。见麝月一人在外间屋里灯下抹骨牌，宝玉笑道：“你怎么不和他们去？”麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着钱，还不够你输的？”麝月道：“都乐去了，这屋子交给谁呢？那一个又病了。满屋里上头是灯，下头是火。那些老婆子们都老天拔地伏侍了一天，也该叫他们歇歇儿了；小丫头们也伏侍了一天，这会子还不叫玩玩儿去吗？所以我在这里看着。”
宝玉听了这话，公然又是一个袭人了，因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢。”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话儿不好？”宝玉道：“咱们两个做什么呢？怪没意思的。也罢了，早起你说头上痒痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。”麝月听了道：“使得。”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗镮，打开头发。宝玉拿了篦子，替他篦。
只篦了三五下儿，见晴雯忙忙走进来取钱，一见他两个，便冷笑道：“哦！交杯盏儿还没吃，就上了头了。”宝玉笑道：“你来，我也替你篦篦。”晴雯道：“我没这么大造化。”说着，拿了钱，摔了帘子，就出去了。宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视而笑。宝玉笑着道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜中摆手儿。宝玉会意，忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：“我怎么磨牙了？咱们倒得说说。”麝月笑道：“你去你的罢，又来拌嘴儿了。”晴雯也笑道：“你又护着他了。你们瞒神弄鬼的，打量我都不知道呢。等我捞回本儿来再说。”说着，一径去了。这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人。一宿无话。
次日清晨，袭人已是夜间出了汗，觉得轻松了些，只吃些米汤静养。宝玉才放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛。
彼时正月内学房中放年学，闺阁中忌针黹，都是闲时，因此贾环也过来玩。正遇见宝钗、香菱、莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要玩。宝钗素日看他也如宝玉，并没他意；今儿听他要玩，让他上来，坐在一处玩。一注十个钱。头一回，自己赢了，心中十分喜欢。谁知后来接连输了几盘，就有些着急。赶着这盘正该自己掷骰子：若掷个七点便赢了，若掷个六点也该赢，掷个三点就输了。因拿起骰子来，狠命一掷：一个坐定了二，那一个乱转。莺儿拍着手儿叫：“幺！”贾环便瞪着眼，“六！——七！——八！”混叫。那骰子偏生转出幺来。贾环急了，伸手便抓起骰子来，就要拿钱，说是个四点。莺儿便说：“明明是个幺。”
宝钗见贾环急了，便瞅了莺儿一眼，说道：“越大越没规矩！难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！”莺儿满心委屈，见姑娘说，不敢出声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个做爷的还赖我们这几个钱，连我也瞧不起。前儿和宝二爷玩，他输了那些也没着急，下剩的钱还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙喝住了。贾环道：“我拿什么比宝玉？你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的。”说着便哭。宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话。”又骂莺儿。
正值宝玉走来，见了这般景况，问：“是怎么了？”贾环不敢则声。宝钗素知他家规矩：凡做兄弟的怕哥哥。却不知那宝玉是不要人怕他的，他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事？反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样看待，还有人背后谈论，还禁得辖治了他？”更有个呆意思存在心里。你道是何呆意？因他自幼姐妹丛中长大，亲姊妹有元春、探春，叔伯的有迎春、惜春，亲戚中又有湘云、黛玉、宝钗等人，他便料定天地间灵淑之气只锺于女子，男儿们不过是些渣滓浊沫而已。因此把一切男人都看成浊物，可有可无。只是父亲、伯叔、兄弟之伦，因是圣人遗训，不敢违忤。所以弟兄间亦不过尽其大概就罢了，并不想自己是男子，须要为子弟之表率。是以贾环等都不甚怕他，只因怕贾母不依，才只得让他三分。
现今宝钗生怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰。宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，到别处玩去。你天天念书，倒念糊涂了？譬如这件东西不好，横竖那一件好，就舍了这件取那件。难道你守着这件东西哭会子就好了不成？你原是要取乐儿，倒招的自己烦恼。还不快去呢。”
贾环听了，只得回来。赵姨娘见他这般，因问：“是那里垫了踹窝来了？”贾环便说：“同宝姐姐玩来着。莺儿欺负我，赖我的钱。宝玉哥哥撵了我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘了？下流没脸的东西！那里玩不得，谁叫你跑了去讨这没意思？”
正说着，可巧凤姐在窗外过，都听到耳内，便隔着窗户说道：“大正月里怎么了？兄弟们小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这样话做什么？凭他怎么着，还有老爷、太太管他呢，就大口家啐他？他现是主子，不好，横竖有教导他的人，与你什么相干？──环兄弟，出来，跟我玩去。”
贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，便赶忙出来。赵姨娘也不敢出声。凤姐向贾环道：“你也是个没性气的东西呦！时常说给你：你要吃要喝尽可随意，你爱和那个姐姐、妹妹、哥哥、嫂子玩，就和那个玩。你总不听我的话，倒叫这些人教的你歪心邪意、狐媚魇道的。自己又不尊重，要往下流里走，安着坏心，还只怨人家偏心呢。输了几个钱，就这么个样儿。”因问贾环：“你输了多少钱？”贾环见问，只得诺诺的说道：“输了一二百钱。”凤姐啐道：“亏了你还是个爷，输了一二百钱就这么着。”回头叫：“丰儿，去取一吊钱来；姑娘们都在后头玩呢，把他送了去。──你明儿再这么狐媚子，我先打了你，再叫人告诉学里，皮不揭了你的。为你这不尊贵，你哥哥恨得牙痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子还窝出来呢。”喝令：“去罢！”贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自去和迎春等玩去，不在话下。
且说宝玉正和宝钗玩笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，连忙就走。宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐儿走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，和宝玉来至贾母这边。只见史湘云大说大笑的，见了他两个，忙站起来问好。正值黛玉在旁，因问宝玉：“打那里来？”宝玉便说：“打宝姐姐那里来。”黛玉冷笑道：“我说呢！亏了绊住，不然，早就飞了来了。”宝玉道：“只许和你玩，替你解闷儿？不过偶然到他那里，就说这些闲话。”黛玉道：“好没意思的话！去不去，管我什么事？又没叫你替我解闷儿，还许你从此不理我呢！”说着，便赌气回房去了。
宝玉忙跟了来，问道：“好好儿的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐坐儿，合别人说笑一会子啊。”黛玉道：“你管我呢！”宝玉笑道：“我自然不敢管你，只是你自己糟蹋坏了身子呢。”黛玉道：“我作践了我的身子，我死我的，与你何干？”宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的。”黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的活着，好不好？”宝玉笑道：“要像只管这么闹，我还怕死吗？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净。”宝玉道：“我说自家死了干净，别错听了话，又赖人。”正说着，宝钗走来，说：“史大妹妹等你呢。”说着，便拉宝玉走了。这黛玉越发气闷，只向窗前流泪。
没两盏茶时，宝玉仍来了。黛玉见了，越发抽抽搭搭的哭个不住。宝玉见了这样，知难挽回，打叠起百样的款语温言来劝慰。不料自己没张口，只听黛玉先说道：“你又来作什么？死活凭我去罢了，横竖如今有人和你玩，比我又会念，又会作，又会写，又会说会笑，又怕你生气，拉了你去哄着你。你又来作什么呢？”宝玉听了，忙上前悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连‘亲不隔疏，后不僭先’也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姐妹，宝姐姐是两姨姐妹，论亲戚，也比你远。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，从小儿一处长大的；他是才来的。岂有个为他远你的呢？”黛玉啐道：“我难道叫你远他？我成了什么人了呢？我为的是我的心。”宝玉道：“我也为的是我的心。你难道就知道你的心，不知道我的心不成？”黛玉听了，低头不语，半日说道：“你只怨人行动嗔怪你，你再不知道你怄的人难受。就拿今日天气比，分明冷些，怎么你倒脱了青肷披风呢？”宝玉笑道：“何尝没穿？见你一恼，我一暴燥，就脱了。”黛玉叹道：“回来伤了风，又该讹着吵吃的了”。
二人正说着，只见湘云走来，笑道：“爱哥哥，林姐姐，你们天天一处玩，我好容易来了，也不理我理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二哥哥’也叫不上来，只是‘爱哥哥’、‘爱哥哥’的。回来赶围棋儿，又该你闹‘幺爱三’了。”宝玉笑道：“你学惯了，明儿连你还咬起来呢。”湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不是。就算你比世人好，也不犯见一个打趣一个。我指出个人来，你敢挑他，我就服你。”黛玉便问：“是谁？”湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是个好的。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我可那里敢挑他呢！”宝玉不等说完，忙用话岔开。湘云笑道：“这一辈子，我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌儿林姐夫，时时刻刻你可听‘爱’呀‘厄’的去。阿弥陀佛！那时才现在我眼里呢。”说的宝玉一笑，湘云忙回身跑了。
要知端详，且听下回分解。
排揎——数落、责难之意。​
作起耗来——即“作耗”，义同“作祟”。即兴风作浪，任意胡为。​
“交杯盏”两句──这是晴雯开玩笑说宝玉与麝月尚未成亲，麝月就改成了小媳妇的发式。 交杯盏：旧婚俗之一。即在举行婚礼时，将两杯酒用红丝相连，令新郎、新娘相互交换而饮。宋·孟元老《东京梦华录·卷五·娶妇》：“用两盏以彩结连之，互饮一盏，谓之交杯酒。饮讫，掷盏并花冠子于床下，盏一仰一合，俗云大吉，则众喜贺，然后掩帐讫。”又宋·王得臣《麈史·卷三·风俗》：“四方不同风，甚至京师尤可笑。古者婚礼合卺也，以双杯彩丝连足，夫妇传饮，谓之交杯。媒氏祝之，掷杯于地，验其俯仰，以为男女(指新婚夫妇将来所生子女)多寡之卜，即怀之而去。” 上头：亦旧婚俗之一。即在成婚时将头发改梳发髻，以示由姑娘变成了新妇。​
放年学──旧时私塾从腊月二十日左右至来年正月二十日左右放假过年，犹今之放寒假。见清·富察敦崇《燕京岁时记·放年学》：“儿童之读书者，于封印之后，塾师解馆，谓之放年假。”​
忌针黹——简称“忌针”，亦称“忌作”。即妇女在正月里忌讳做针线活，否则将大不吉利。如说正月使针将生瞎眼孩子，使剪刀将生豁嘴孩子等。无非是为操劳一年的妇女找个休息的借口而已。此俗始于唐代，至今在某些农村仍然流行。宋·张邦基《墨庄漫录》卷九：“今人家闺房，遇春秋社日，不作组紃，谓之忌作。故周美成《秋叶香词·乳鸭》：‘……闻知社日停针线，采新燕，宝钗落枕梦春远……’张籍《吴楚词》云：‘庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。’乃知唐时已有此忌，循习至今也。”​
狐媚魇(yǎn演)道──以邪魔外道迷惑人或陷害人。 魇：俗谓使人做噩梦的鬼怪。​
窝心脚──对准心口用脚踢。表示狠狠地教训对方一顿。​
青肷(qiǎn浅)──青狐腋下的皮毛。​

第二十一回
贤袭人娇嗔箴宝玉
俏平儿软语救贾琏
话说史湘云说着笑着跑出来，怕黛玉赶上。宝玉在后忙说：“别绊倒了，那里就赶上了？”黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑道：“饶他这一遭儿罢。”黛玉拉着手说道：“我要饶了云儿，再不活着。”湘云见宝玉拦着门，料黛玉不能出来，便立住脚，笑道：“好姐姐，饶我这遭儿罢。”却值宝钗来至湘云身背后，也笑道：“我劝你们两个看宝兄弟面上，都撂开手罢。”黛玉道：“我不依。你们是一气的，都来戏弄我。”宝玉劝道：“罢呦！谁敢戏弄你？你不打趣他，他就敢说你了？”
四人正难分解，有人来请吃饭，方往前边来。那天已掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐，迎、探、惜姊妹等，都往贾母这边来。大家闲话了一会，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。
宝玉送他二人到房，那天已二更多了，袭人来催了几次方回。次早，天方明时，便披衣靸鞋，往黛玉房中来了，却不见紫鹃、翠缕二人，只有他姊妹两个尚卧在衾内。那黛玉严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡。湘云却一把青丝拖于枕畔，一幅桃红绸被只齐胸盖着，衬着那一弯雪白的膀子撂在被外，上面明显着两个金镯子。宝玉见了，叹道：“睡觉还是不老实。回来风吹了，又嚷肩膀疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上。
黛玉早已醒了，觉得有人，就猜是宝玉，翻身一看，果然是他。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉说道：“这还早呢？你起来瞧瞧罢。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”宝玉出至外间。黛玉起来，叫醒湘云，二人都穿了衣裳。
宝玉又复进来，坐在镜台旁边。只见紫鹃、翠缕进来伏侍梳洗。湘云洗了脸，翠缕便拿残水要泼。宝玉道：“站着，我就势儿洗了就完了，省了又过去费事。”说着，便走过来，弯着腰洗了两把。紫鹃递过香肥皂去，宝玉道：“不用了，这盆里就不少了。”又洗了两把，便要手巾。翠缕撇嘴笑道：“还是这个毛病儿。”宝玉也不理他，忙忙的要青盐擦了牙，漱了口。完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳梳呢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时候儿怎么替我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，不会梳了。”宝玉道：“横竖我不出门，不过打几根辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告。湘云只得扶过他的头来梳篦。
原来宝玉在家，并不戴冠，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面又有金坠脚儿。湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是了。我记得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，叫人拣了去了，倒便宜了拣的了。”黛玉旁边冷笑道：“也不知是真丢，也不知是给了人，镶什么戴去了呢。”宝玉不答。因镜台两边都是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉拈起了一盒子胭脂，意欲往口边送，又怕湘云说。正犹豫间，湘云在身后伸过手来，拍的一下，将胭脂从他手中打落，说道：“不长进的毛病儿！多早晚才改呢？”
一语未了，只见袭人进来，见这光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问：“宝兄弟那里去了？”袭人冷笑道：“‘宝兄弟’那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。袭人又叹道：“姐妹们和气，也有个分寸儿，也没个黑家白日闹的。凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，套问他年纪、家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。
一时宝玉来了，宝钗方出去。宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？”问一声不答。再问时，袭人方道：“你问我吗？我不知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么又动了气了呢？”袭人冷笑道：“我那里敢动气呢？只是你从今别进这屋子了，横竖有人伏侍你，再不必来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面便在炕上合眼倒下。宝玉见了这般景况，深为骇异，禁不住赶来央告。那袭人只管合着眼不理。宝玉没了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？”麝月道：“我知道么？问你自己就明白了。”宝玉听说，呆了一会，自觉无趣，便起身嗳道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上睡下。
袭人听他半日无动静，微微的打齁，料他睡着，便起来拿了一领斗篷来替他盖上。只听唿的一声，宝玉便掀过去，仍合着眼装睡。袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气。从今儿起，我也只当是个哑吧，再不说你一声儿了，好不好？”宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了，你又劝我？你劝也罢了，刚才又没劝，我一进来，你就不理我，赌气睡了，我还摸不着是为什么。这会子你又说我恼了。我何尝听见你劝我的是什么话呢？”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢？”
正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来胡乱吃了一碗，仍回自己房中。只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁抹牌。宝玉素知他两个亲厚，并连麝月也不理，揭起软帘，自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去，说：“不敢惊动。”麝月便笑着出来，叫了两个小丫头进去。
宝玉拿了本书，歪着看了半天。因要茶，抬头见两个小丫头在地下站着。一个大些的，生得十分清秀，宝玉问他道：“你不是叫什么‘香’吗？”那丫头答道：“叫蕙香。”宝玉又问：“是谁起的名字？”蕙香道：“我原叫芸香，是花大姐姐改的。”宝玉道：“正经叫‘晦气’也罢了，又‘蕙香’咧！你姐儿几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几个？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明日就叫四儿，不必什么蕙香兰气的。那一个配比这些花儿？没的玷辱了好名好姓的。”一面说，一面叫他倒了茶来。袭人和麝月在外间听了半日，只管悄悄的抿着嘴儿笑。
这一日，宝玉也不出房，自己闷闷的，只不过拿书解闷，或弄笔墨；也不使唤众人，只叫四儿答应。谁知这四儿是个乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他就变尽方法儿笼络宝玉。至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之馀，若往日则有袭人等大家嘻笑有兴；今日却冷清清的，一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，又怕他们得了意，以后越来劝了；若拿出作上人的光景镇唬他们，似乎又太无情了。说不得横着心：“只当他们死了，横竖自家也要过的。”如此一想，却倒毫无牵挂，反能怡然自悦。因命四儿剪烛烹茶，自己看了一会《南华经》。至《外篇·胠箧》一则，其文曰：
……故绝圣弃智，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起。焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五彩，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；毁绝钩绳，而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。
看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：
焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣；戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧灭情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣；戕其仙姿，无恋爱之心矣；灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而邃其穴，所以迷惑缠陷天下者也。
续毕，掷笔就寝。头刚着枕，便忽然睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。宝玉将昨日的事，已付之度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着。”
原来袭人见他无明无夜和姐妹们鬼混，若真劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻，仍旧好了；不想宝玉竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽见宝玉如此，料是他心意回转，便索性不理他。宝玉见他不应，便伸手替他解衣。刚解开钮子，被袭人将手推开，又自扣了。宝玉无法，只得拉他的手，笑道：“你到底怎么了？”连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么着。你睡醒了，快过那边梳洗去，再迟了就赶不上了。”宝玉道：“我过那里去？”袭人冷笑道：“你问我，我知道吗？你爱过那里去，就过那里去。从今咱们两个人撂开手，省的鸡争鹅斗，叫别人笑话。横竖那边腻了过来，这边又有什么‘四儿’‘五儿’伏侍你。我们这起东西，可是‘白玷辱了好名好姓’的。”宝玉笑道：“你今儿还记着呢？”袭人道：“一百年还记着呢。比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。”
宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就和这簪子一样！”袭人忙的拾了簪子，说道：“大早起，这是何苦来？听不听在你，也不值的这么着呀！”宝玉道：“你那里知道我心里的急呢！”袭人笑道：“你也知道着急么？你可知道我心里是怎么着？快洗脸去罢。”说着，二人方起来梳洗。
宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看。可巧便翻出昨儿的《庄子》来，看见宝玉所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续了一绝云：
无端弄笔是何人？剿袭南华庄子文。
不悔自家无见识，却将丑语诋他人！
题毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。
谁知凤姐之女大姐儿病了，正乱着请大夫诊脉。大夫说：“替太太、奶奶们道喜：姐儿发热是见喜了，并非别症。”王夫人、凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？”大夫回道：“症虽险，却顺，倒还不妨。预备桑虫、猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋，供奉痘疹娘娘；一面传与家人，忌煎炒等物；一面命平儿打点铺盖、衣服，与贾琏隔房；一面又拿大红尺头，给奶子、丫头亲近人等裁衣裳。外面打扫净室，款留两位医生，轮流斟酌，诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只得搬出外书房来安歇。凤姐和平儿都跟王夫人日日供奉娘娘。
那贾琏只离了凤姐，便要寻事。独寝了两夜，十分难熬，只得暂将小厮内清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成材破烂酒头厨子，名叫多官儿，因他懦弱无能，人都叫他作“多浑虫”。二年前他父亲给他娶了个媳妇，今年才二十岁，也有几分人材；又兼生性轻薄，最喜拈花惹草。多浑虫又不理论，只要有酒有肉有钱，就诸事不管了。所以宁、荣二府之人，都得入手。因这媳妇妖调异常，轻狂无比，众人都叫他“多姑娘儿”。如今贾琏在外熬煎，往日也见过这媳妇，垂涎久了，只是内惧娇妻，外惧娈童，不曾得手。那多姑娘儿也久有意于贾琏，只恨没空儿；今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走三四趟。招惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹小厮计议，许以金帛，焉有不允之理，况都和这媳妇子是旧交，一说便成。
是夜，多浑虫醉倒在炕，二鼓人定，贾琏便溜进来相会。一见面，早已神魂失据，也不及情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇子有天生的奇趣：一经男子挨身，便觉遍体筋骨瘫软，使男子如卧绵上；更兼淫态浪言，压倒娼妓。贾琏此时恨不得化在他身上。那媳妇子故作浪语，在下说道：“你们姐儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我腌臜了身子。快离了我这里罢。”贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘，那里还管什么娘娘呢！”那媳妇子越浪起来，贾琏亦丑态毕露。一时事毕，不免盟山誓海，难舍难分。自此后，遂成相契。
一日，大姐毒尽癍回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了凤姐，正是俗语云：“新婚不如远别。”是夜，更有无限恩爱，自不必说。
次日早起，凤姐往上屋里去后，平儿收拾外边拿进来的衣服、铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来。平儿会意，忙藏在袖内，便走到这边房里，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么东西？”贾琏一见，连忙上来要抢。平儿就跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，从手中来夺。平儿笑道：“你这个没良心的，我好意瞒着他来问你，你倒赌利害。等我回来告诉了，看你怎么着？”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，你赏我罢。我再不敢利害了。”
一语未了，忽听凤姐声音。贾琏此时松了不是，抢又不是，只叫：“好人，别叫他知道。”平儿才起身，凤姐已走进来，叫平儿：“快开匣子，替太太找样子。”平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“前日拿出去的东西，都收进来了没有？”平儿道：“收进来了。”凤姐道：“少什么不少？”平儿道：“细细查了，没少一件儿。”凤姐又道：“可多什么？”平儿笑道：“不少就罢了，那里还有多出来的分儿？”凤姐又笑道：“这十几天，难保干净，或者有相好的丢下什么戒指儿、汗巾儿，也未可定。”一席话，说的贾琏脸都黄了，在凤姐身背后，只望着平儿杀鸡儿抹脖子的使眼色儿，求他遮盖。平儿只装看不见，因笑道：“怎么我的心就和奶奶一样？我就怕有原故，留神搜了一搜，竟一点破绽儿都没有。奶奶不信，亲自搜搜。”凤姐笑道：“傻丫头，他就有这些东西，肯叫咱们搜着？”说着，拿了样子出去了。
平儿指着鼻子，摇着头儿，笑道：“这件事，你该怎么谢我呢？”喜的贾琏眉开眼笑，跑过来搂着，“心肝乖乖儿肉”的便乱叫起来。平儿手里拿着头发，笑道：“这是一辈子的把柄儿，好便罢，不好咱们就抖出来。”贾琏笑着央告道：“你好生收着罢，千万可别叫他知道。”嘴里说着，瞅他不隄防，一把就抢过来，笑道：“你拿着到底不好，不如我烧了就完了事了。”一面说，一面掖在靴掖子内。平儿咬牙道：“没良心的！过了河儿就拆桥，明儿还想我替你撒谎呢！”
贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢。平儿夺手跑出来。急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小娼妇儿！一定浪上人的火来，他又跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火?难道图你舒服，叫他知道了，又不待见我呀。”贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐子打个稀烂，他才认的我呢！他防我像防贼的似的，只许他和男人说话，不许我和女人说话。我和女人说话略近些，他就疑惑；他不论小叔子、侄儿，大的、小的，说说笑笑，就都使得了。以后我也不许他见人。”平儿道：“他防你使得，你醋他使不得：他不笼络着人，怎么使唤呢?你行动就是坏心，连我也不放心，别说他呀！”贾琏道：“哦！也罢了么！都是你们行的是，我行动儿就存坏心。多早晚才叫你们都死在我手里呢！”
正说着，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，便问道：“要说话，怎么不在屋里说，又跑出来隔着窗户闹，这是什么意思？”贾琏在内接口道：“你可问他么，倒像屋里有老虎吃他呢！”平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐笑道：“没人才便宜呢。”平儿听说，便道：“这话是说我么？”凤姐便笑道：“不说你说谁？”平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子，赌气往那边去了。
凤姐自己掀帘进来，说道：“平儿丫头疯魔了，这蹄子认真要降伏起我来了。仔细你的皮！”贾琏听了，倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒服了他了。”凤姐道：“都是你兴的他，我只和你算账就完了。”贾琏听了，啐道：“你们两个人不睦，又拿我来垫喘儿了。我躲开你们就完了。”凤姐道：“我看你躲到那里去？”贾琏道：“我自然有去处。”说着就走。凤姐道：“你别走，我还有话和你说呢。”
不知何事，且听下回分解。
青盐擦了牙，漱了口──那时尚无牙膏，故用咸盐擦牙漱口，其作用与用牙膏刷牙一样。​
金坠脚儿──指辫梢拴上金首饰，使辫子保持下垂，兼有装饰作用。​
《南华经·外篇·胠箧》──《南华经》即《庄子》的别名，唐太宗于天宝元年(公元742年)诏改《南华真经》，后人通称《南华经》。现存三十三篇，分为内篇(7篇)、外篇(15篇)、杂篇(11篇)三个部分。《胠箧》是外篇中的第三篇。此篇以盗贼根本不必撬开箱子，把上锁的箱子盗走更为干脆作比，说明圣人制定的礼法不但不起作用，反而启发人们犯罪，从而证明道家无为而治的学说。 胠箧(qū qiè区怯)：撬开箱子。 曹雪芹写贾宝玉喜读《庄子》有双关用意：一者暗示贾宝玉博览旁搜，渴望自由，离经叛道，绝非死读圣贤之书、一心金榜题名的“禄蠹”；再者以道家的虚无思想，为贾宝玉后来的出家作了铺垫。​
“故绝圣弃智”四句──绝：摒弃，抛弃。 圣：这里是聪明才智之意。 擿(zhā i 摘)：义同“掷”。扔掉，抛弃。 这四句是说聪明才智和珠玉宝贝固然可贵，然而珠玉宝贝引诱人产生盗窃之心，而聪明才智使人具有盗窃的本领，因此只有抛弃了它们，才能不再有盗贼。​
“焚符”四句──符：用竹、木、玉、金属等制成的凭证，上刻有文字，从中一剖为两半，双方各持一半，以为验证。一般用于帝王赐与大将或贵臣。 玺：印章，图章。 朴鄙：纯朴善良。 掊斗：砸碎量具斗。 折衡：折断秤杆。 这四句是说符、玺、斗、衡之类固然可以作为凭证，然而它们恰好证明人与人之间没有信任可言，因此只有毁掉它们，百姓才会变得纯朴善良，不会再有争夺之心。​
“殚残”二句──殚(dān 丹)残：全部毁掉。 圣法：圣人制定的礼仪和法律。 论议：发表意见，畅所欲言。 这二句是说圣人制定的礼法固然可以管束百姓，然而剥夺了百姓的发言权，因此只有彻底废除了这些礼法，百姓才能畅所欲言。​
“擢乱”四句──擢(zhuó浊)乱：搞乱，搅乱。引申为废除。 六律：相传黄帝时有伶伦以竹管之长短，分别声音之高低清浊，确定阴阳各六个音阶，谓之“六律”，遂成为古代音乐的标准。这里泛指音乐。 铄(shuò朔)绝：彻底销毁。 竽瑟：两种乐器名，这里泛指乐器。 瞽(gǔ古)旷：即师旷，因其目盲(瞽)，故称“瞽旷”。为春秋时晋国乐师，相传他精通音律。这里代指一切音乐行家。 人含其聪：每个人的听力才能发挥出来。 含：这里为表现之意。 聪：灵敏的听力。 这四句是说音乐固然美妙，瞽旷固然高明，然而它们扰乱了人们的听觉，因此只有废除音律，捣毁所有乐器，抛弃音乐行家，人们的听觉才能恢复正常。​
“灭文章”四句──文章：这里指文采。 五彩：泛指一切颜色。 胶：粘住，糊住。 离朱：又名离娄，相传为古代视力最好的人，“能视于百步之外，见秋毫之末”(《孟子·离娄上》赵岐注)。这里代指所有视力特别好的人。 明：锐利的视力。 这四句是说五彩缤纷的颜色固然美丽，离朱的视力固然锐利，然而它们迷惑了人们的视力，因此只有消灭了一切华丽的东西，摆脱了对离朱这类人物的崇拜，人们的视力才能恢复正常。​
“毁绝”四句──钩：画曲线的工具。 绳：画直线的工具。 规：画圆形的工具。 矩：画方形的工具。 攦(lì立)：折断。 工倕(chuí垂)：相传为尧时的巧匠。 这四句是说钩、绳、规、矩这些工具固然精巧，工倕固然极巧，然而它们使人懒惰，不动脑筋，因此只有毁掉这些精巧的工具，摆脱对工倕这类能工巧匠的迷信，人们才能变得心灵手巧。​
“焚花散麝”二句──花、麝：贾宝玉指自己的丫头花袭人、麝月。 含：这里为藏而不露之意。 这两句是说赶走花袭人和麝月这些丫头，就不会再有人规劝我(贾宝玉)了。​
“戕宝钗”四句──戕、灰：皆为毁灭之意。 仙姿：形容美貌。 灵窍：形容聪明。 丧灭：泯灭。 相类：差不多，不分高下。 这四句是说毁掉了像薛宝钗一样的美貌，林黛玉一样的聪明，人人泯灭了感情，女子就不再有美丑的区别了。​
“彼含”二句──含其劝：藏起她们的劝告，也就是不再劝告。 参商：这里是不和睦之意。参见第十五回“参商”注。 虞：忧虑。 这两句是说如果宝钗等人不再劝我，就不必担心彼此不和睦了。​
张其罗而邃其穴──张其罗：展开了她们的罗网。比喻她们的魅力。 邃其穴：挖深了她们的地洞。比喻她们的陷阱。 此句形容薛宝钗等人因为魅力十足，很容易迷惑男子。​
不知所之──语出《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”又《庄子·庚桑楚》：“动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰矣，若是者，祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾也？”原指古人无知无识，漫无目的，听任自然。这里引申以形容贾宝玉因作了篇模仿《庄子》的短文而大彻大悟，心情舒畅，睡得很香。​
付之度外──付：交给(含对待意)。 度：忖度，考虑。 语或本“置度外”，出自《东观汉记·世祖光武帝纪》：“天下悉定，惟独公孙述、隗嚣未平。上曰：‘取此两子置度外。’”又见《后汉书·隗嚣公孙述传》，文作：“帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：‘且当置此两子于度外耳。’”(两子：指隗嚣与公孙述。)原指汉光武帝不把隗嚣与公孙述放在心上。这里引申为贾宝玉已把昨天的不愉快忘得一干二净。​
剿袭南华庄子文──剿袭：义同“抄袭”。 南华庄子文：即庄子所著《南华经》里的文字。​
见喜──旧俗以为小儿患天花(俗称“痘疹”)时，如果痘疹发出，可望痊愈，故称“见喜”。​
桑虫、猪尾──是两种治疗痘疹的中药主药名。 桑虫：又名“桑蠹虫”，即桑天牛或星天牛的幼虫。猪尾：指猪尾巴的血。​
痘疹娘娘——旧时民间信奉的主管痘疹的神，而传说不一：或谓是唐代武则天时的张健，或谓是碧化元君余化龙，或谓是东岳大帝之女，或谓是明初应妙夫人柳氏。​
出花儿——即出天花。​
盟山誓海——语或本“河盟山誓”，出自《史记·高祖功臣侯者年表》唐·司马贞索隐述赞：“起沛入秦，凭谋仗计。纪勋书爵，河盟山誓。”原形容像黄河一样永远流传、像大山一样永远牢固不变的盟誓。原指分封功臣的盟誓，表示让功臣永远世袭爵位。后世以“海”代“河”，专指男女相恋所立的誓言盟约，表示爱情像海和山一样永恒不变，坚贞不渝。​
杀鸡儿抹脖子──比喻各种各样的手势。​
垫喘儿──义同“垫了踹窝”。 比喻代人受过，被人欺负。​

第二十二回
听曲文宝玉悟禅机
制灯谜贾政悲谶语
话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问：“什么话？”凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样？”贾琏道：“我知道怎么样？你连多少大生日都料理过了，这会子倒没有主意了？”凤姐道：“大生日是有一定的则例。如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”贾琏听了，低头想了半日，道：“你竟糊涂了？现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹做的，如今也照样给薛妹妹做就是了。”凤姐听了，冷笑道：“我难道这个也不知道？我也这么想来着。但昨日听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不算是整生日，也算得将笄的年分儿了。老太太说要替他做生日，自然和往年给林妹妹做的不同了。”贾琏道：“这么着，就比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这么想着，所以讨你的口气儿；我私自添了，你又怪我不回明白了你了。”贾琏笑道：“罢，罢！这空头情我不领。你不盘察我就够了，我还怪你？”说着，一径去了，不在话下。
且说湘云住了两日，便要回去。贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏，再回去。”湘云听了，只得住下；又一面遣人回去，将自己旧日作的两件针线活计取来，为宝钗生辰之仪。
谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己捐资二十两，唤了凤姐来，交与他备酒、戏。凤姐凑趣，笑道：“一个老祖宗，给孩子们作生日，不拘怎么着，谁还敢争？又办什么酒席呢？既高兴，要热闹，就说不得自己花费几两老库里的体己。这早晚找出这霉烂的二十两银子来做东，意思还叫我们赔上。果然拿不出来也罢了，金的银的，圆的扁的，压塌了箱子底，只是累掯我们。老祖宗看看，谁不是你老人家的儿女？难道将来只有宝兄弟顶你老人家上五台山不成？那些东西只留给他，我们虽不配使，也别太苦了我们。这个够酒的够戏的呢？”说的满屋里都笑起来。贾母亦笑道：“你们听听这嘴。我也算会说的了，怎么说不过这猴儿？你婆婆也不敢强嘴，你就和我啊的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处诉冤，倒说我强嘴。”说着，又引贾母笑了一会。贾母十分喜悦。
到晚上，众人都在贾母前定省之馀，大家娘儿们说笑时，贾母因问宝钗爱听何戏，爱吃何物。宝钗深知贾母年老之人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之物，便总依贾母素喜者说了一遍。贾母更加喜欢。次日，先送过衣服、玩物去，王夫人、凤姐、黛玉等诸人皆有随分的，不须细说。
至二十一日，就贾母内院搭了家常小巧戏台，定了一班新出的小戏，昆、弋两腔俱有。就在贾母上房摆了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈、史湘云、宝钗是客，馀者皆是自己人。
这日早起，宝玉因不见黛玉，便到他房中来寻，只见黛玉歪在炕上。宝玉笑道：“起来吃饭去。就开戏了，你爱听那一出？我好点。”黛玉冷笑道：“你既这么说，你就特叫一班戏，拣我爱的唱给我听。这会子犯不上借着光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的？明儿就叫一班子，也叫他们借着咱们的光儿。”一面说，一面拉他起来，携手出去。
吃了饭，点戏时，贾母一定先叫宝钗点。宝钗推让一遍，无法，只得点了一出《西游记》。贾母自是喜欢。又让薛姨妈。薛姨妈见宝钗点了，不肯再点。贾母便特命凤姐点。凤姐虽有邢、王二夫人在前，但因贾母之命，不敢违拗；且知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便先点了一出，却是《刘二当衣》。贾母果真更又喜欢。然后便命黛玉点。黛玉又让王夫人等先点。贾母道：“今儿原是我特带着你们取乐，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴儿的唱戏摆酒，为他们呢？他们白听戏白吃，已经便宜了，还让他们点戏呢。”说着，大家都笑。黛玉方点了一出。然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点了。按出扮演。
至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《山门》。宝玉道：“你只好点这些戏！”宝钗道：“你白听了这几年戏，那里知道这出戏排场词藻都好呢！”宝玉道：“我从来怕这些热闹戏。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你更不知戏了。你过来，我告诉你：这一出戏是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，那音律不用说是好了；那词藻中有支《寄生草》，极妙。你何曾知道？”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念给我听听。”宝钗便念给他听道：
漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化。
宝玉听了，喜的拍膝摇头，称赏不已；又赞宝钗无书不知。黛玉把嘴一撇道：“安静些看戏吧！还没唱《山门》，你就《妆疯》了。”说的湘云也笑了。于是大家看戏，到晚方散。
贾母深爱那做小旦的和那做小丑的，因命人带进来；细看时，益发可怜见的。因问他年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁。大家叹息了一回。贾母令人另拿些肉、果给他两个，又另赏钱。凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再瞧不出来。”宝钗心内也知道，却点头不说；宝玉也点了点头儿不敢说。湘云便接口道：“我知道，是像林姐姐的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼。众人听了这话，留神细看，都笑起来了，说：“果然像他。”一时散了。
晚间，湘云便命翠缕把衣包收拾了。翠缕道：“忙什么？等去的时候，包也不迟。”湘云道：“明早就走，还在这里做什么？看人家的脸子？”宝玉听了这话，忙近前说道：“好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人，别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼；谁知你不防头就说出来了，他岂不恼呢？我怕你得罪了人，所以才使眼色。你这会子恼了我，岂不辜负了我？要是别人，那怕他得罪了人，与我何干呢？”湘云摔手道：“你那花言巧语，别望着我说。我原不及你林妹妹。别人拿他取笑儿都使得，我说了就有不是？我本也不配和他说话：他是主子姑娘，我是奴才丫头么！”宝玉急的说道：“我倒是为你为出不是来了。我要有坏心，立刻化成灰，教万人拿脚踹！”湘云道：“大正月里，少信着嘴胡说这些没要紧的歪话！你要说，你说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去。别叫我啐你！”说着，进贾母里间屋里，气忿忿的躺着去了。
宝玉没趣，只得又来找黛玉。谁知才进门，便被黛玉推出来了，将门关上。宝玉又不解何故，在窗外只是低声叫：“好妹妹！好妹妹！”黛玉总不理他。宝玉闷闷的垂头不语。紫鹃却知端底，当此时料不能劝。那宝玉只呆呆的站着。
黛玉只当他回去了，却开了门，只见宝玉还站在那里，黛玉不好再闭门。宝玉因跟进来，问道：“凡事都有个原故，说出来人也不委屈。好好的就恼，到底为什么起的呢？”黛玉冷笑道：“问我呢？我也不知为什么。我原是给你们取笑儿的：拿着我比戏子，给众人取笑儿！”宝玉道：“我并没有比你，也并没有笑你，为什么恼我呢？”黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的还利害呢。”宝玉听说，无可分辩。黛玉又道：“这还可恕。你为什么又和云儿使眼色儿？这安的是什么心？莫不是他和我玩，他就自轻自贱了？他是公侯的小姐，我原是民间的丫头。他和我玩，设如我回了口，那不是他自惹轻贱？你是这个主意不是？你却也是好心，只是那一个不领你的情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我‘小性儿，行动肯恼人’。你又怕他得罪了我。——我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干呢？”
宝玉听了，方知才和湘云私谈，他也听见了。细想自己原为怕他二人恼了，故在中间调停，不料自己反落了两处的数落；正合着前日所看《南华经》内“巧者劳而智者忧，无能者无所求，蔬食而遨游，汎若不系之舟”，又曰“山木自寇”、“源泉自盗”等句。因此越想越无趣。再细想来：“如今不过这几个人，尚不能应酬妥协，将来犹欲何为？”想到其间，也不分辩，自己转身回房。
黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去的，一言也不发。不禁自己越添了气，便说：“这一去，一辈子也别来了，也别说话。”
那宝玉不理，竟回来，躺在床上，只是闷闷的。袭人虽深知原委，不敢就说，只得以别事来解说，因笑道：“今儿听了戏，又勾出几天戏来：宝姑娘一定要还席的。”宝玉冷笑道：“他还不还，与我什么相干？”袭人听这话不似往日，因又笑道：“这是怎么说呢？好好儿的大正月里，娘儿们、姐儿们都喜喜欢欢的，你又怎么这个样儿了？”宝玉冷笑道：“他们娘儿们、姐儿们喜欢不喜欢，也与我无干？”袭人笑道：“大家随和儿，你也随点和儿，不好？”宝玉道：“什么大家彼此，他们有大家彼此，我只是赤条条无牵挂的。”说到这句，不觉泪下。袭人见这景况，不敢再说。
宝玉细想这一句意味，不禁大哭起来。翻身站起来，至案边，提笔立占一偈云：
你证我证，心证意证。
是无有证，斯可云证。
无可云证，是立足境。
写毕，自己虽解悟，又恐人看了不解，因又填一支《寄生草》，写在偈后。又念了一遍，自觉心中无有挂碍，便上床睡了。
谁知黛玉见宝玉此番果断而去，假以寻袭人为由，来看动静。袭人回道：“已经睡了。”黛玉听了，就欲回去。袭人笑道：“姑娘请站着，有一个字帖儿，瞧瞧写的是什么话？”便将宝玉方才所写的拿给黛玉看。黛玉看了，知是宝玉为一时感忿而作，不觉又可笑又可叹。便向袭人道：“作的是个玩意儿，无甚关系的。”说毕，便拿了回房去。
次日，和宝钗、湘云同看。宝钗念其词曰：
无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜。纷纷说甚亲疏密。从前碌碌却因何？到如今回头试想真无趣！
看毕，又看那偈语，因笑道：“这是我的不是了。我昨儿一支曲子，把他这个话惹出来。这些道书机锋，最能移性的。明儿认真说起这些疯话，存了这个念头，岂不是从我这支曲子起的呢？我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递给丫头们，叫快烧了。黛玉笑道：“不该撕了，等我问他。你们跟我来，包管叫他收了这个痴心。”
三人说着，过来见了宝玉。黛玉先笑道：“宝玉，我问你：至贵者宝，至坚者玉。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。二人笑道：“这样愚钝，还参禅呢！”湘云也拍手笑道：“宝哥哥可输了。”黛玉又道：“你道‘无可云证，是立足境’，固然好了；只是据我看来，还未尽善。我还续两句云：‘无立足境，方是干净。’”宝钗道：“实在这方悟彻。当日南宗六祖惠能初寻师至韶州，闻五祖弘忍在黄梅，他便充作火头僧。五祖欲求法嗣，令诸僧各出一偈。上座神秀说道：‘身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使有尘埃。’惠能在厨房舂米，听了，道：‘美则美矣，了则未了。’因自念一偈曰：‘菩提本非树，明镜亦非台。本来无一物，何处染尘埃？’五祖便将衣钵传给了他。今儿这偈语亦同此意了。只是方才这句机锋，尚未完全了结，这便丢开手不成？”黛玉笑道：“他不能答就算输了，这会子答上了也不为出奇了。只是以后再不许谈禅了。连我们两个人所知所能的，你还不知不能呢，还去参什么禅呢？”
宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答；宝钗又比出语录来：此皆素不见他们所能的。自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼？”想毕，便笑道：“谁又参禅？不过是一时的玩话儿罢了。”说罢，四人仍复如旧。
忽然，人报娘娘差人送出一个灯谜来，命他们大家去猜，猜后每人也作一个送进去。四人听说，忙出来。至贾母上房，只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而制，上面已有了一个，众人都争看乱猜。小太监又下谕道：“众小姐猜着，不要说出来，每人只暗暗的写了，一齐封送进去，候娘娘自验是否。”宝钗听了，近前一看，是一首七言绝句，并无新奇，口中少不得称赞，只说“难猜”，故意寻思，其实一见早猜着了；宝玉、黛玉、湘云、探春四个人也都解了：各自暗暗的写了。一并将贾环、贾兰等传来，一齐各揣心机猜了，写在纸上。然后各人拈一物，作成一谜，恭楷写了，挂于灯上。
太监去了。至晚出来，传谕道：“前娘娘所制，俱已猜着；惟二小姐与三爷猜的不是。小姐们作的也都猜了，不知是否？”说着，也将写的拿出来：也有猜着的，也有猜不着的。太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅；独迎春、贾环二人未得。迎春自以为玩笑小事，并不介意；贾环便觉得没趣。且又听太监说：“三爷所作这个不通，娘娘也没猜，叫我带回，问三爷是个什么？”众人听了，都来看他作的是什么。写道：
大哥有角只八个，二哥有角只两根。
大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。
众人看了，大发一笑。贾环只得告诉太监说：“是一个枕头，一个兽头。”太监记了，领茶而去。
贾母见元春这般有兴，自己一发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于堂屋，命他姊妹们各自暗暗的做了，写出来，粘在屏上；然后预备下香茶细果以及各色玩物，为猜着之贺。贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐。上面贾母、贾政、宝玉一席。王夫人、宝钗、黛玉、湘云又一席，迎春、探春、惜春三人又一席：俱在下面。地下老婆、丫鬟站满。李宫裁、王熙凤二人在里间又一席。
贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥儿？”地下女人们忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没叫他去，他不肯来。”女人们回复了贾政。众人都笑说：“天生的牛心拐孤。”贾政忙遣贾环和个女人将贾兰唤来，贾母命他在身边坐了，抓果子给他吃。大家说笑取乐。
往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便唯唯而已。馀者，湘云虽系闺阁弱质，却素喜谈论，今日贾政在席，也自拑口禁语；黛玉本性娇懒，不肯多话；宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若：故此一席虽是家常取乐，反见拘束。
贾母亦知因贾政一人在此所致，酒过三巡，便撵贾政去歇息。贾政亦知贾母之意：撵了他去，好让他姊妹、兄弟们取乐。因陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼、酒席，特来入会。何疼孙子、孙女之心，便不略赐与儿子半点？”贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说话，没的倒叫我闷的慌。你要猜谜儿，我说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然受罚；若猜着了，也要领赏呢。”贾母道：“这个自然。”便念道：
猴子身轻站树梢。
——打一果名
贾政已知是荔枝，故意乱猜，罚了许多东西；然后方猜着了，也得了贾母的东西。然后也念一个灯谜与贾母猜。念道：
身自端方，体自坚硬。
虽不能言，有言必应。
──打一用物
说毕，便悄悄的说与宝玉。宝玉会意，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了一想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩献上来。”地下妇女答应一声，大盘小盒，一齐捧上。贾母逐件看去，都是灯节下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒。贾母因说：“你瞧瞧那屏上，都是他姐儿们做的，再猜一猜我听。”
贾政答应，起身走至屏前，只见第一个是元妃的，写着道：
能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。
──打一玩物
贾政道：“这是爆竹吗？”宝玉答道：“是。”贾政又看迎春的，道：
天运人功理不穷，有功无运也难逢。
因何镇日纷纷乱？只为阴阳数不通。
──打一用物
贾政道：“是算盘？”迎春笑道：“是。”又往下看，是探春的，道：
阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。
游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。
──打一玩物
贾政道：“好像风筝。”探春道：“是。”又往下看，是惜春的，道是：
前身色相总无成，不听菱歌听佛经。
莫道此生沉黑海，性中自有大光明。
──打一用物
贾政道：“这是佛前海灯嗄。”惜春笑答道：“是海灯。”贾政再往下看，是黛玉的，道：
朝罢谁携两袖烟？琴边衾里两无缘。
晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。
焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。
光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。
──打一用物
贾政道：“这个莫非是更香？”宝玉代言道：“是。”贾政又看，道：
南面而坐，北面而朝。
象忧亦忧，象喜亦喜。
──打一用物
贾政道：“好，好！如猜镜子，妙极！”宝玉笑回道：“是。”贾政道：“这一个却无名字，是谁做的？”贾母道：“这个大约是宝玉做的。”贾政就不言语。往下再看宝钗的，道是：
有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢。
梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬。
──打一用物
贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限，只是小小年纪，作此等言语，更觉不祥。看来皆非福寿之辈。”想到此处，甚觉烦闷，大有悲戚之状，只是垂头沉思。
贾母见贾政如此光景，想到他身体劳乏，又恐拘束了他众姊妹，不得高兴玩耍，便对贾政道：“你竟不必在这里了，歇着去罢。让我们再坐一会子，也就散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个“是”，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了。回至房中，只是思索，翻来覆去，甚觉凄惋。
这里贾母见贾政去了，便道：“你们乐一乐罢。”一语未了，只见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，信口批评：这个这一句不好，那个破的不恰当，如同开了锁的猴儿一般。黛玉便道：“还像方才大家坐着，说说笑笑，岂不斯文些儿？”凤姐儿自里间屋里出来，插口说道：“你这个人，就该老爷每日合你寸步儿不离才好。刚才我忘了，为什么不当着老爷，撺掇着叫你作诗谜儿？这会子不怕你不出汗呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿厮缠了一会。
贾母又和李宫裁并众姊妹等说笑了一会子，也觉有些困倦；听了听，已交四鼓了：因命将食物撤去，赏给众人。遂起身道：“我们歇着罢，明日还是节呢，该当早些起来。明日晚上再玩罢。”于是众人方慢慢的散去。
未知次日如何，且听下回分解。
禅机──佛教禅宗和尚说法时，多用隐语、比喻、暗示等手段，以使人触机顿悟，故称“禅机”。 禅宗：又名“佛心宗”、“心宗”。 它是印度僧人菩提达摩于南北朝时来华创建的佛教宗派，传至唐代五祖弘忍后而分裂为南宗和北宗二支：南宗以惠能(一作慧能)为六祖，北宗以神秀为六祖。南宗主张“顿悟”说，北宗主张“渐悟”说，而南宗影响最广。南宗的所谓“顿悟”，就是“以心传心，不立文字”，而使人领悟佛理。这里所说的“禅机”，指的正是南宗的“顿悟”。​
谶(chèn衬)语──即“谶言”。指古代巫师、方士等所作的预言。汉·贾谊《鵩鸟赋》(见《文选》卷一三)：“发书占之兮，谶言其度，曰：‘野鸟入室兮，主人将去。’”李善注：“《说文》：谶，验也。有徵验之书，河洛所出书曰谶。”​
将笄( jī基)的年分──指女子到了成年的年龄，可以出嫁了。《仪礼·土昏礼》：“女子许嫁，笄而体之称之。”郑玄注：“笄，女子礼，犹冠男也。”又《礼记·内则》：“女子十有五年而笄。”郑玄注：“谓应年许嫁者。女子许嫁，笄而字之。其未许嫁，二十则笄。”(字之：给她起表字。) 笄：簪子。女子到了十五岁始可用簪子绾头发，故称女子十五岁为“及笄之年”或“将笄之年”。(将：是，为。)​
累掯(lèi kèn肋肯去声)──这里义同“敲竹杠”。​
顶上五台山──即送终之意。 顶：“顶灵”的简称。旧俗于出殡时由主丧孝子头顶铭旌(死者的姓名身份牌)在前导丧。 上五台山：死亡的委婉说法，即死后成佛，去往西方极乐世界之意。五台山(在今山西五台县)为中国佛教盛地之一，代指佛家极乐世界。​
啊的──形容说话像敲梆声音似的干脆利落。：象声词。形容敲梆声。​
随分──随着别人凑份子礼。 分：通“份”。​
昆、弋两腔──即昆山腔(又称“昆腔”、“昆曲”)和弋阳腔(简称“弋腔”)。因这两个剧种分别产生于昆山县(今属江苏)和弋阳县(今属江西)，故称。为我国两大地方戏剧种。清代乾隆年间曾有兼演昆、弋二腔的戏班子，被称为“昆弋班”或“两下锅”，这里所说的“昆、弋两腔”当指这种戏班子。​
《西游记》──京剧和地方戏中的《西游记》为连台戏，如有一种京剧《西游记》多达二十六本。这里当指《西游记》剧中的一出。​
谑(xuè血)笑──用诙谐的话开玩笑。 科诨──“插科打诨”的省略。指用滑稽的动作和诙谐的语言逗乐。​
《刘二当衣》──亦称《扣当》或《叩当》。弋阳腔剧目。取材于明·沈采《裴度香山还带记》传奇第十三出《刘二勒债》，说的是吝啬鬼刘二官人设计扣下姐夫裴度所当之物以还旧账事。其中有刘二官人在当铺门口胡唱南腔北调、插科打诨的场景，因而是一出滑稽闹剧。​
《山门》──全称《鲁智深醉闹五台山》，别称《醉打山门》或《山亭》。京剧及多种地方戏均演此剧。由明末清初邱园(或作朱佐朝)《虎囊弹》传奇之一出改编而成，原故事则取自《水浒传》第四回《鲁智深大闹五台山》。该剧说的是鲁智深因抱打不平，打死了恶霸郑屠，避祸于五台山寺，偶下山游玩大醉，违反戎规，回寺被拒，打了个落花流水。也是一出热闹剧。​
北《点绛唇》──《点绛唇》原是词牌名，由戏曲家取为曲牌，并分为南北两套：南《点绛唇》曲牌移植了此词牌的全套，而北《点绛唇》曲牌只取其前半套。​
《寄生草》──曲牌名。这里用作北《点绛唇》套曲中的一支曲子。​
“漫揾(wèn问)”二句──漫揾：随意擦拭。 处士：本指德才兼备而隐居不仕的人，后泛指未做过官的士人。这里指五台县七宝村的赵员外，鲁智深打死郑屠后即投奔赵员外，后由赵员外送其至五台山出家。 这两句是鲁智深感叹自己因打死郑屠而不得不逃灾避祸。​
“谢慈悲”五句──莲台：亦称“莲花台”或“莲华台”。即佛像的底座，借指佛门。“莲花”或“莲华”本义为佛门妙法，故有关佛门的事物多加此二字，如“莲花国”(西天佛国)、“莲花服”(袈裟)等。 分离乍：倒装结构，实即“乍分离”，也就是很快分别之意。 乍：暂时，短暂。 烟蓑雨笠：比喻顶风冒雨，到处流浪。 卷单：游方僧人住寺寄寓称“挂单”(亦作“挂搭”)，离开寺院称“卷单”，犹俗称“卷铺盖”，即携带行李上路之意。 随缘化：即凭着缘法求人布施。 这五句是鲁智深感谢五台山长老收他为徒，却因自己酒醉大闹五台山，连和尚也做不成，只好以四海为家。​
《妆疯》──即元·杨梓《功臣宴敬德不伏老》杂剧第三折之演出本剧名，为北曲折子戏。此剧说的是唐朝元勋尉迟敬德因打死奸臣李道宗，朝廷将他削爵罢职归田。高丽国王闻此消息，命铁肋金牙率兵十万，来到鸭绿江边，点名要与尉迟敬德一决胜负。朝廷无法，命徐茂功去请尉迟敬德。尉迟敬德装疯不出。徐茂功略施小计，便使尉迟敬德装疯之计不攻自破。于是朝廷给尉迟敬德官复原职，并恢复了鄂国公爵位，尉迟敬德才挂帅出征。林黛玉仅借此剧名来嘲讽贾宝玉，足见其不仅知识广博，且有急智。​
“巧者劳”四句——语出《庄子·列御寇》。大意是：心灵手巧的人忙忙碌碌，聪明智慧的人忧心忡忡；只有心无罣碍的真人(无能者)一无所求，只要有粗茶淡饭，就会心满意足地到处漫游，就像那没有缆绳拴系的小舟。 汎：“泛”的异体字。漂浮，漂流。 按：“蔬食”，原文作“饱食”。​
山木自寇——寇、盗：劫取、劫掠之意。 此语出自《庄子·人间世》。庄子在此语之前先举例说：如栎社树之所以巨大无比且与天齐寿，正因其为“不材之木”，一无用处；而那些有用之树木，却都被人砍伐了。故结论是：“山木自寇也，膏火自焚也，桂可食故伐之，漆可用故割之。” 此语是说山中的树木因生长成材而被人砍伐。这正是道家“无为”思想的论据之一。​
源泉自盗——盗：也是劫取、劫掠之意。 此语化用了《庄子·山木》中的“甘井先竭”：“直木先伐，甘井先竭。”意谓泉水因为干净甜美而被人饮用，以至枯竭。这同样是道家“无为”思想的论据之一。​
“你证我证”六句偈语──证：佛教用语。参悟，领悟，彻悟。 这六句偈语的大意是：谁都以为只要心领神会就算是达到了彻悟，其实不然，只有当心中连彻悟都不存在的时候，才算是真正的彻悟，才算是达到了安身立命的境地。这一偈语表面上是说禅理，实际上是曲折地反映了贾宝玉对于他与林黛玉、薛宝钗感情纠葛的苦恼。​
“无我原非你”曲文──无我原非你，从他不解伊：这两句是化用《庄子·齐物论》的“非彼无我，非我无所取”。庄子的意思是：如果没有道(彼)也就没有我，如果没有我则道也就毫无意义。贾宝玉套用其形式，以表达他与林黛玉和薛宝钗的关系。 从：任凭，不管。 伊：你们(指林黛玉和薛宝钗)。 肆行：自由自在，想干什么就干什么。 茫茫：指人生渺茫。 碌碌：劳心费神。 这首《寄生草》曲文是贾宝玉因恐人“不解”其偈语而加的注解。大意是：如果没有我，当然也就不存在我与你们(指林黛玉和薛宝钗)的感情纠葛，何必去管你们对我理解还是不理解。人生既然纷乱渺茫，我就应当逍遥自在，无罣无碍，何必为你们对我或冷或热而心烦意乱，倍受熬煎。从前我为此而劳心费神，想起来真是傻得滑稽。​
道书机锋——道书：指《庄子》一类哲理性极强的道家典籍。 机锋：义同“禅机”，参见本回前文“禅机”注。道家典籍论道也多用类似于禅宗说法的方法，尤其善用寓言和比喻以说明道的玄妙深奥，故薛宝钗谓之“道书机锋”。​
无立足境，方是干净──意谓贾宝玉尚要安身立命的境界，还是尘缘未断，算不上彻悟；只有连安身立命的境界也不要，才算真正达到了佛家四大皆空的虚无境界，才算得上彻悟。​
南宗六祖惠能──南宗：参见本回前文“禅机”注。 惠能(638～713)：亦作“慧能”，唐初人，俗姓卢，原籍范阳(今河北涿县)，生于新州(今广东新兴)，三岁丧父，与母相依为命。偶听人说《金刚经》而有所领悟，即北走黄梅(今属湖北)，投在弘忍门下舂米。弘忍令弟子各作一偈，以挑选法嗣。惠能的“菩提本非树”四句偈语受到弘忍的赞许，遂密传其衣钵，成为禅宗六组。弘忍虑其势单力薄，其他弟子必争衣钵，密嘱其潜赴南方。于是惠能便回到岭南潜修，十六年后才至韶州(今广东韶关)曹溪宝林寺传教，成为南宗之祖。他主张“顿悟”说，即认为人皆具有佛性，不必刻苦修炼，只要发挥自己的灵性，就可以达到佛理的最高境界。故南宗也称“顿悟派”。弟子法海将其说法内容汇编成书，名《坛经》。其小传见于《坛经》、唐·王维《六祖惠能禅师碑铭序》、《曹溪大师别传》、宋·释道源《景德传灯录》卷三、宋·释普济二○卷本《五灯会元》卷一等。​
弘忍(601～671)──唐代黄梅人。其出生颇为神奇：其父无姓无名，“为破头山栽松道者”，尝请禅宗四祖道信收为徒弟，四祖说他年纪太大，等他再转世方可收他为徒。他偶遇一周姓洗衣女子，请求留宿，女子点头，他便扬长而去。不料此女未婚而孕，被家人逐出，以佣工为生。婴儿出生后，便将其弃于河中。不料次日婴儿逆流而上，又回到原处。其母大惊，便抱回抚养，随母姓周，母子以乞讨为生。七岁遇到四祖道信，知为栽松道者转世，遂收为徒，法号弘忍，并最终将衣钵传给了他，成为禅宗五祖。著有《最上乘论》。其小传见于《传法宝记》、《楞伽师资记》、宋·释普济《五灯会元》卷一(二○卷本)等。​
法嗣──即继承祖师衣钵而主持禅宗事务的僧人，也就是传承禅宗法统的人。​
上座神秀──上座：佛教中对有德行僧人的尊称。 神秀(606～706)：唐代尉氏(今属河南)人，俗姓李。少年出家，师从禅宗五祖弘忍学佛，深为师父赞赏，成为上座弟子。但因“身是菩提树”四句偈语不及惠能，未能继承弘忍衣钵，遂创北宗，成为该宗之祖。他备受朝廷敬重，成为皇帝之师、京城法主。他有偈语说：“一切佛法，自心本有，将心外求，舍父逃走。”可知与惠能的主张近似。区别在于惠能主张“顿悟”说，他主张“渐悟”说，即认为人不可能不受尘世的熏染，因此只有刻苦修炼，才能大彻大悟，达到佛理的最高境界。故北宗也称“渐悟派”。著有《观心论》、《大乘无生方便门》。其小传见于《传法宝记》、《楞伽师资记》、唐·张说《唐玉泉寺大通禅师碑》、宋·释普济《五灯会元》卷二(二○卷本)。​
“身是菩提树”四句偈语──语出《坛经·行由品》、宋·释普济《五灯会元·卷一·东土祖师·五祖弘忍大满禅师》(据二○卷本)等。 菩提树：即印度的荜钵罗树，因释迦牟尼在此树下大彻大悟(即“菩提”)，故称。 明镜台：典出汉·刘歆、晋·葛洪)《西京杂记》卷三：秦代的咸阳宫里有一面宽四尺、高五尺九寸的巨镜，能将人的五脏六腑照得一清二楚。“有女子邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。”这里借喻僧人心地光明磊落，表里如一。 拂拭：比喻参禅修炼可以消除人的尘世杂念。 这四句偈语即北宗“渐悟”说的注解。大意是：僧人虽像菩提树一般具有佛性，像高悬的明镜一般心地光明，但也必须经常参禅修炼，才能避免为尘世杂念所污染。​
“美则美矣”二句──语出《坛经·行由品》、宋·释普济《五灯会元·卷一·东土祖师·五祖弘忍大满禅师》(据二○卷本)等。 了：理解，明白。 这两句是说神秀的偈语虽然说得很漂亮，却说明神秀并没有完全理解禅宗的经义。​
“菩提本非树”四句──语出《坛经·行由品》、宋·释普济《五灯会元·卷一·东土祖师·五祖弘忍大满禅师》(据二○卷本)等。 这四句偈语即南宗“顿悟”说的注解。大意是：僧人的佛性为自身所禀赋，与菩提树、明镜台毫不相干。况且僧人本来目空一切，视有如无，何虑尘世的污染？​
语录──文体之一。即某人的谈话或多人问答的记录或摘录。这里指佛教师徒问答的记录，如宋代李遵勖《天圣广灯录》、释道源《景德传灯录》、释惟白《建中靖国续灯录》、释悟明《联灯会要》、释普济《五灯会元》、释正受《嘉泰普灯录》、赜藏主《古尊宿语录》等。​
四角平头白纱灯──即以白纱为灯罩的方形竹笼。因其个头较大，四面平整，又为白罩，可使字迹明显，故多供粘贴灯谜之用。​
茶筅(xiǎn险)——洗涤茶具的竹制刷子。​
“大哥有角”灯谜—— 一、三两句的谜底为枕头(旧时的枕头如长方形木桩)，二、四两句的谜底为房脊上的兽头。​
围屏灯──即多面体筒形罩子的灯。以其形似圈放的围屏，故称。因它有多个平面，面积又大，里面有灯光照明，故可粘贴很多灯谜，灯谜上的字迹也特别明显。​
拑口禁语──意谓闭口不言。 拑口：封口，闭口。《史记·秦始皇本纪》：“秦俗多忌讳之禁，忠言未卒于口而身为戮没矣。故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。” 禁语：本义为禁止人聚集谈论。《史记·秦始皇本纪》：“丞相李斯曰：‘有敢偶语《诗》、《书》者弃市……’制曰：‘可。’”裴骃集解：“禁民聚语，畏其谤己。”引申为因有所顾忌而不说话。​
贾母的灯谜──书中已点明谜底是荔枝。 试解如下：“站树梢”义同“立枝”，而“立枝”又与“荔枝”谐音，故谜底为荔枝。又“荔枝”与“离枝”谐音，故脂观斋批语谓隐寓贾府“树倒猢狲散”的悲惨结局。​
贾政的灯谜──书中已点明谜底是砚台。 试解如下：端方：正方。泛指方形。 必应：“笔应”的谐音。用笔作出反应，即用笔记录或写出来。 因砚台多为方形，故首句指砚台的形状。砚台为石质，自然坚硬，故次句指砚台的质地。最后两句指砚台的功能，即砚台虽不能说话，但能与笔合作而将人的话写出来。三者合一，只能是砚台。此谜语还有两层寓意：一者，隐寓贾政品格端方，脾气僵硬，许诺必践；二者，末句“有言必应”，又隐寓贾母等人的谜语犹如谶语，必将应验。​
元春的灯谜──书中已点明谜底是爆竹。 试解如下：能使妖魔胆尽摧：古人以为爆竹能驱除妖魔鬼怪。如南朝梁·宗懔《荆楚岁时记》：“正月一日……鸡鸣而起……先于庭前(燃)爆竹，以辟山臊(妖怪)恶鬼。”唐·刘禹锡《畬田行》：“照潭出老蛟，爆竹惊山鬼。”故首句指爆竹的功能。 身如束帛：形容爆竹的形状。 气如雷：形容爆竹的气势与响声。 最后两句形容爆竹随着一声巨响，便灰飞烟灭，化为乌有。 此谜语不乏寓意：前两句隐寓元春入宫为妃，一路高升，身价百倍，且使贾府随荣随贵，进入爆竹轰鸣般的鼎盛时期。后两句隐寓元春如昙花一现，不久死亡；贾府如爆竹一声，灰飞烟灭。​
迎春的灯谜──书中已点明谜底是算盘。 试解如下：天运：即天数，天命。 人功：人力，指人打算盘。 难逢：指算盘珠子以横板条隔为上下两个部分，永远不能碰在一起。 阴阳：指算盘下面的珠子和上面的珠子。 镇日纷纷乱：指人整天忙着打算盘。 首句的意思是无论怎样的算盘高手，也算不过天数。后三句的意思是任凭怎样的算盘高手，任凭你怎样整天忙碌地拨弄算盘珠子，也无法使上下的珠子碰到一起。 此谜语隐寓迎春与丈夫就像算盘的上下珠子一般合不拢，势必“镇日纷纷乱”吵架，这是“天运”所注定，绝非“人功”所能改变。故脂砚斋批曰：“此迎春一生遭际，惜不得其夫何！”​
探春的灯谜──书中已点明谜底是风筝。 试解如下：清明：指清明节。 游丝：指风筝线。 浑无力：毫力力量。 首句指明爱放风筝的是儿童。次句指明最宜放风筝的时间是清明时节。最后两句是说风筝忽然断了线，却与东风无关。 此谜语隐寓探春将远嫁，如断线的风筝般一去不返。故脂砚斋批曰：“此探春远适之谶也。使此人不远去，将来事败，诸子孙不致流散也。”​
惜春的灯谜──书中已点明谜底是佛前海灯。 试解如下：佛前海灯：即佛像前的长明大油灯。 前身：前生，前世。 色相：佛教用语。指万物的表象。《涅槃经·德王品四》：“(菩萨)示现一色，一切众生各各皆见(观)种种色相。” 无成：指没有修成正果。 菱歌：采菱之歌。多为情歌。南朝宋·鲍照《采菱歌》其一：“箫弄澄湘北，菱歌清汉南。” 沉黑海：比喻沉沦于苦难的尘世。 性：指佛性。《坛经·决疑品三》：“性在身心存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。” 大光明：释迦牟尼的前生曾为阎浮提国王，号“大光明”，故以代指佛。 前两句是说我前生因没有彻底摆脱红尘而未能修成正果，故今生绝决于男女之情，专心于佛经。后两句是说别看我今生沉沦于苦难的尘世，但我天生自有佛性，心中不忘佛祖。 此谜语隐寓惜春将出家为尼，像海灯一样终生守在佛前，即使沦落到乞食的地步，也在所不惜。故脂砚斋批语曰：“此惜春为尼之谶也。公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！” 按：高鹗的续书删掉了惜春的这一谜语，可能是有意的，因为这一谜语暗指惜春将“缁衣乞食”，意味着贾府将一败涂地，这与高鹗设计的贾府虽然败落，还将“兰桂齐芳”，重掁家业相矛盾，故以删掉为妙。现据“庚辰本”补入。​
宝玉的灯谜──书中已点明谜底是镜子。 试解如下：南面而坐，北面而朝：字面含意是镜子背朝北而面朝南蹲在那里，人则背朝南而面朝北照镜子。语意双关：一者活画出人照镜子的形态；再者活托出贾府的“小皇帝”宝玉的身份，众人对他的宠爱就像群臣对那个坐北面南的皇帝的敬畏。 象：大舜胞弟之名。 象忧亦忧，象喜亦喜：语出《孟子·万章上》。原意是舜的弟弟象虽然一再要害死舜，但舜却有超人的宽广胸怀，不仅不记弟仇，反而极尽手足之情，象不开心他也不开心，象欢乐时他也欢乐。这里将人名“象”借用为形象的“象”，便活画出了人照镜子的形态；同时又暗点出了宝玉对黛玉的真挚爱情：黛玉忧愁他也忧愁，黛玉高兴他也高兴。 按：在曹雪芹原作中，宝玉并未作谜语，这是高鹗加写的。应该说加得有理，加得高明，因为宝玉既为书中首屈一指的男主人公，缺之不当；而且此谜极为精彩，形象逼真，用典巧妙。连贾政也极口连赞：“好，好！”“妙极！”​
宝钗的灯谜──书中未点明谜底，当为竹夫人。 试解如下：竹夫人：古代消暑用具。初名“青奴”、“竹奴”、“竹夹膝”、“竹几”，至宋始称“竹夫人”。即以青竹篾编为筒状，或取一段粗竹并挖孔，使其可以通风。此物可枕可抱，可夹可靠，夏天用以取凉。宋·苏轼《送竹几与谢秀才》诗：“留我同行木上坐，赠君无语竹夫人。” 荷花出水：语本“芙蕖出渌波”，出自三国魏·曹植《洛神赋》：“远而望之(代指洛神)，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。”(迫：近。渌：清澈。)比喻娇艳的美女，亦代指夏天。 梧桐叶落：典出《广群芳谱·木谱六·桐》：“梧桐一叶落，天下尽知秋。”故以“梧桐一叶落”代指秋天的到来。这里因诗句字数的限制，省掉了“一”字。 “有眼无珠腹内空” 一语双关：一者活画出竹夫人的形态是四周有孔，中间全空；再者“腹”可作容纳、接纳解，“内”又通“纳”，亦容纳、接纳之意，故此句隐寓宝钗讥讽宝玉不爱她是“有眼无珠”。 “荷花出水两相逢” 亦一语双关：一者点出只有在“荷花出水”的夏天，竹夫人才被人所用(喜相逢)；再者隐寓宝钗这位出水芙蓉般的美人与宝玉的婚姻，犹如竹夫人与人的关系一般短暂。 “梧桐叶落”一联亦有双关之意：一者点出了一到“梧桐叶落”的秋天，竹夫人便被人抛弃(分离别)，犹如“恩爱夫妻不到头”；再者隐寓宝钗婚后不久，便因宝玉出家而被抛弃，更是名副其实的“恩爱夫妻不到头”。 按：高鹗给宝钗编制的谜语，其寓意完全符合宝钗的身份、性格和结局，也不失为好谜。​

第二十三回
西厢记妙词通戏语
牡丹亭艳曲警芳心
话说贾母次日仍领众人过节。那元妃却自幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春抄录妥协，自己编次优劣，又令在大观园勒石，为千古风流雅事。因此贾政命人选拔精工，大观园磨石镌字。贾珍率领贾蓉、贾蔷等监工；因贾蔷又管着文官等十二个女戏子并行头等事，不得空闲，因此又将贾菖、贾菱、贾萍唤来监工。一日，烫蜡钉朱，动起手来。这也不在话下。
且说那玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住。不想后街上住的贾芹之母杨氏，正打算到贾政这边谋一个大小事件与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事，便坐车来求凤姐。凤姐因见他素日嘴头儿乖滑，便依允了。想了几句话，便回了王夫人说：“这些小和尚、小道士，万不可打发到别处去：一时娘娘出来，就要应承的；倘或散了，若再用时，可又费事。依我的主意，不如将他们都送到家庙铁槛寺去，月间不过派一个人，拿几两银子去买柴米就是了。说声用，走去叫一声就来，一点儿不费事。”王夫人听了，便商之于贾政。贾政听了，笑道：“倒是提醒了我。就是这样。”即时唤贾琏。
贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，放下饭便走。凤姐一把拉住，笑道：“你先站住，听我说话：要是别的事，我不管；要是为小和尚、小道士们的事，好歹你依着我这么着。”如此这般，教了一套话。贾琏摇头笑道：“我不管。你有本事，你说去。”凤姐听说，把头一梗，把筷子一放，腮上带笑不笑的瞅着贾琏道：“你是真话，还是玩话儿？”贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿求了我两三遭，要件事管管，我应了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心。园子东北角上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草儿。等这件事出来，我包管叫芸儿管这工程就是了。”贾琏道：“这也罢了。”因又悄悄的笑道：“我问你：我昨儿晚上不过要改个样儿，你为什么就那么扭手扭脚的呢？”凤姐听了，把脸飞红，嗤的一笑，向贾琏啐了一口，依旧低下头吃饭。
贾琏笑着，一径去了。走到前面，见了贾政，果然为小和尚的事。贾琏便依着凤姐的话，说道：“看来芹儿倒出息了，这件事竟交给他去管，横竖照里头的规例，每月支领就是了。”贾政原不大理论这些小事，听贾琏如此说，便依允了。贾琏回房，告诉凤姐。凤姐即命人去告诉杨氏。贾芹便来见贾琏夫妻，感谢不尽。凤姐又做情，先支三个月的费用，叫他写了领字，贾琏画了押。登时发了对牌出去，银库上按数发出三个月的供给来：白花花三百两。贾芹随手拈了一块与掌平的人，叫他们喝了茶罢。于是命小厮拿了回家，与母亲商议。登时雇车坐上，又雇了几辆车子，至荣国府角门前，唤出二十四个人来，坐上车子，一径往城外铁槛寺去了。当下无话。
如今且说那元妃在宫中编次《大观园题咏》，忽然想起：那园中的景致，自从幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不叫人进去，岂不辜负此园？况家中现有几个能诗会赋的姊妹们，何不命他们进去居住？也不使佳人落魄，花柳无颜。却又想：宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，又怕冷落了他，恐贾母、王夫人心上不喜，须得也命他进去居住方妥。想毕，遂命太监夏忠到荣府下一道谕：命宝钗等在园中居住，不可封锢；命宝玉也随进去读书。贾政、王夫人接了谕命，夏忠去后，便回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐。
别人听了，还自犹可，惟宝玉喜之不胜。正和贾母盘算要这个，要那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉呆了半晌，登时扫了兴，脸上转了色，便拉着贾母，扭的扭股儿糖似的，死也不敢去。贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你。况你做了这篇好文章，想必娘娘叫你进园去住，他吩咐你几句话，不过是怕你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐：“好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。”老嬷嬷答应了。宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来。
可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿、彩云、彩凤、绣鸾、绣凤等众丫鬟都在廊檐下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴儿笑他。金钏儿一把拉住宝玉，悄悄的说道：“我这嘴上是才擦的香香甜甜的胭脂，你这会子可吃不吃了？”彩云一把推开金钏儿，笑道：“人家心里发虚，你还怄他。趁这会子喜欢，快进去罢。”宝玉只得挨门进去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子来，宝玉挨身而入，只见贾政和王夫人对坐在炕上说话儿；地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、贾环四人都坐在那里。一见他进来，探春、惜春和贾环都站起来。
贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人；又看看贾环，人物委琐，举止粗糙；忽又想起贾珠来。再看看王夫人，只有这一个亲生的儿子，素爱如珍；自己的胡须将已苍白。因此上把平日嫌恶宝玉之心，不觉减了八九分。半晌说道：“娘娘吩咐说：你日日在外游嬉，渐次疏懒了功课，如今叫禁管你和姐妹们在园里读书。你可好生用心学习；再不守分安常，你可仔细着！”宝玉连连答应了几个“是”。
王夫人便拉他在身边坐下。他姊弟三人依旧坐下。王夫人摸索着宝玉的脖项，说道：“前儿的丸药都吃完了没有？”宝玉答应道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“从太太吩咐了，袭人天天临睡打发我吃的。”
贾政便问道：“谁叫袭人？”王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不拘叫个什么罢了，是谁起这样刁钻名字？”王夫人见贾政不喜欢了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何晓得这样的话？一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有句诗云：‘花气袭人知昼暖’，因这丫头姓花，便随意起的。”王夫人忙向宝玉说道：“你回去改了罢。老爷也不用为这小事生气。”贾政道：“其实也无妨碍，不用改。只可见宝玉不务正，专在这些浓词艳诗上做工夫。”说毕，断喝了一声：“作孽的畜生，还不出去！”王夫人也忙道：“去罢，去罢，怕老太太等吃饭呢。”
宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个老嬷嬷，一溜烟去了。刚至穿堂门前，只见袭人倚门而立，见宝玉平安回来，堆下笑来，问道：“叫你做什么？”宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委。只见黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住在那一处好？”黛玉正盘算这事，忽见宝玉一问，便笑道：“我心里想着潇湘馆好：我爱那几竿竹子，隐着一道曲栏，比别处幽静些。”宝玉听了，拍手笑道：“合了我的主意了：我也要叫你那里住，我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”
二人正计议着，贾政遣人来回贾母，说是：“二月二十二日是好日子，哥儿、姐儿们就搬进去罢。这几日便遣人进去分派收拾。”宝钗住了蘅芜院，黛玉住了潇湘馆，迎春住了缀锦楼，探春住了秋掩书斋，惜春住了蓼风轩，李纨住了稻香村，宝玉住了怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头；除各人的奶娘、亲随丫头外，另有专管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了。
闲言少叙。且说宝玉自进园来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹、丫鬟们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快意。他曾有几首四时即事诗，虽不算好，却是真情真景。《春夜即事》云：
霞绡云幄任铺陈，隔巷蛙声听未真。
枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
盈盈烛泪因谁泣?点点花愁为我嗔。
自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
《夏夜即事》云：
倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。
窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。
水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。
《秋夜即事》云：
绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。
苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。
静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。
《冬夜即事》云：
梅魂竹梦已三更，锦罽鸘衾睡未成。
松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。
却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。
不说宝玉闲吟。且说这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子做的，抄录出来，各处称颂；再有等轻薄子弟，爱上那风流妖艳之句，也写在扇头、壁上，不时吟哦赏赞。因此上竟有人来寻诗觅字，倩画求题。这宝玉一发得意了，每日家做这些外务。
谁想静中生动，忽一日不自在起来：这也不好，那也不好，出来进去，只是发闷。园中那些女孩子正是混沌世界，天真烂熳之时，坐卧不避，嬉笑无心，那里知宝玉此时的心事。那宝玉不自在，便懒在园内，只想外头鬼混，却痴痴的又说不出什么滋味来。茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉玩烦了的，只有一件不曾见过。想毕，便走到书坊内，把那古今小说，并那飞燕、合德、则天、玉环的外传，与那传奇角本，买了许多，孝敬宝玉。宝玉一看，如得珍宝。茗烟又嘱咐道：“不可拿进园去，叫人知道了，我就吃不了兜着走了。”宝玉那里肯不拿进去，踟蹰再四，单把那文理雅道些的，拣了几套进去，放在床顶上，无人时方看；那粗俗过露的，都藏于外面书房内。
那日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥那边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细看。正看到“落红成阵”，只见一阵风过，树上桃花吹下一大半来，落得满身满书满地皆是花片。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣儿，来至池边，抖在池内。那花瓣儿浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。回来，只见地下还有许多花瓣。
宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里做什么？”宝玉一回头，却是黛玉来了，肩上担着花锄，花锄上挂着纱囊，手内拿着花帚。宝玉笑道：“来的正好，你把这些花瓣儿都扫起来，撂在那水里去罢。我才撂了好些在那里了。”黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方儿，什么没有？仍旧把花糟蹋了。那畸角儿上，我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，埋在那里，日久随土化了，岂不干净？”
宝玉听了，喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？”宝玉见问，慌的藏了，便说道：“不过是《中庸》、《大学》。”黛玉道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧瞧，好多着呢。”宝玉道：“妹妹，要论你，我是不怕的，你看了好歹别告诉人。真是好文章，你要看了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递过去。黛玉把花具放下，接书来瞧，从头看去，越看越爱，不顿饭时，已看了好几出了。但觉词句警人，馀香满口。一面看了，只管出神，心内还默默记诵。
宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？”黛玉笑着点头儿。宝玉笑道：“我就是个‘多愁多病的身’，你就是那‘倾国倾城的貌’。”黛玉听了，不觉带腮连耳的通红了，登时竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了一双似睁非睁的眼，桃腮带怒，薄面含嗔，指着宝玉道：“你这该死的胡说了！好好儿的把这些淫词艳曲弄了来，说这些混账话欺负我！我告诉舅舅、舅母去。”说到“欺负”二字，就把眼圈儿红了，转身就走。宝玉急了，忙向前拦住道：“好妹妹，千万饶我这一遭儿罢。要有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吃了去，变个大忘八；等你明儿做了一品夫人，病老归西的时候儿，我往你坟上替你驼一辈子碑去。”说的黛玉扑嗤的一声笑了，一面揉着眼，一面笑道：“一般唬的这么个样儿，还只管胡说。呸！原来也‘是个银样蜡枪头’。”宝玉听了，笑道：“你说说，你这个呢？我也告诉去。”黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行了？”宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花儿埋了罢，别提那些个了。”二人便收拾落花。
刚才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到？摸在这里来了。那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安去了，老太太叫打发你去呢。快回去换衣裳罢。”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提。
这里黛玉见宝玉去了，听见众姐妹也不在房中，自己闷闷的。正欲回房，刚走到梨香院墙角外，只听见墙内笛韵悠扬，歌声婉转，黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文。虽未留心去听，偶然两句吹到耳朵内，明明白白，一字不落道：“原来是姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止步侧耳细听。又唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思：“原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。再听时，恰唱到“只为你如花美眷，似水流年”。黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道“你在幽闺自怜”等句，越发如醉如痴，站立不住，便一蹲身，坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句；再词中又有“流水落花春去也，天上人间”之句；又兼方才所见《西厢记》中“花落水流红，闲愁万种”之句：都一时想起来，凑聚在一处，仔细忖度，不觉心痛神驰，眼中落泪。正没个开交处，忽觉身背后有人拍了他一下。及至回头看时……
未知是谁，下回分解。
西厢记──全名《崔莺莺待月西厢记》，亦称《张君瑞待月西厢记》。元代杂剧，王实甫撰。全剧五本二十折。该剧是在金·董解元《西厢记诸宫调》的基础上改写而成的，而《西厢记诸宫调》又是取材于唐·元稹的传奇小说《莺莺传》(又名《会真记》)。该剧写已故宰相之女崔莺莺与书生张君瑞邂逅相遇，一见锺情，在丫鬟红娘的帮助下，诗书传情，西厢幽会，海誓山盟，欲成百年之好。但因莺莺之母崔老夫人以为门不当户不对而坚决反对，致使婚姻不谐。后因张君瑞状元及第，官授府尹，二人才终成眷属。由于该剧描写了崔、张二人对恋爱和婚姻自由的大胆追求，人物形象栩栩如生，语言活泼生动，曲词优美动人，遂成为我国文学史上最著名的戏曲之一，对后来的戏曲和小说都产生了巨大影响，明、清的大批才子佳人小说，就是在它的影响下产生的。本书一再提到《西厢记》，或引用其曲文，一者借以暗示贾宝玉与林黛玉的爱情，二者也显示了曹雪芹对包办婚姻的不满。​
牡丹亭──全名《牡丹亭还魂记》，简称《牡丹亭》或《还魂记》。明代汤显祖撰。是著名的传奇剧本。全剧五十五出。说的是南宋南安太守杜宝之女杜丽娘，忽梦在自家后花园游玩，与手持柳枝的男子在牡丹亭畔梅树之下相遇，一见锺情。从此相思成疾，一病不起。临终前自画肖像，并题一诗，嘱父母将其安葬于后花园的梅树之下，并嘱丫鬟春香将其自画像藏于后花园的太湖石下。此时恰值金人南侵，杜宝调任扬州安抚使。于是遵女儿之嘱将其安葬，并在墓旁建造梅花观，请石道姑住观护墓。三年后，岭南书生柳梦梅赴京应试，路经南安，借住于梅花观，拾到了杜丽娘的自画像，爱慕不已。当夜杜丽娘的鬼魂与之幽会，嘱其开棺。柳梦梅得石道姑之助，遵嘱开棺，杜丽娘复活，二人遂相偕至京城临安，途中又与春香相遇。后柳梦梅状元及第，又经过一番周折，杜宝才认柳为女婿，合家团聚。此剧一出，即轰动文坛，“家传户诵，几令《西厢》减价”，足见其影响之大。《牡丹亭》在本书出现的次数更多，其作用与《西厢记》相同。​
勒石──即刻石碑。 勒：雕刻。​
烫蜡钉(dìng定)朱──是刻碑的两道工序。 烫蜡：即先用朱笔将碑文写在石碑上，然后将白蜡熔化在石碑面上，以保护朱文。 钉朱：即按朱文雕刻。 钉：用锤子砸。这里指用锤子砸錾子，即雕刻。​
斗草──亦称“斗百草”。是一种以花草比胜负的游戏，多在端午节玩此游戏。其玩法是：各采多种花草，互相比赛，以优者、稀见者、吉祥者为胜。 簪花：把鲜花插在头上。​
拆字猜枚──是两种游戏。 拆字：即把一个字拆开组成一句话，让人猜那个被拆的字。例如宋·黄庭坚《两同心》：“你共人女边著子，争知我门里挑心。”答案是“好”(“女边著子”)字和“闷”(“门里挑心”)字。 猜枚：即把棋子、钱币、瓜子、石子等小物品握在手心，让人猜个数、单双、颜色等，猜中为胜，猜不中受罚。多用于酒令。 枚：数量，个数。​
《春夜即事》诗──霞绡(xiāo消)云幄(wò握)：泛指色彩漂亮的丝绸被褥和帘帐。 霞、云：皆形容色彩。 绡：轻薄的丝织品。 幄：帐幕。 梦中人：指林黛玉。 烛泪：蜡烛燃烧时滴下的蜡液。化用了唐·李商隐《无题》诗中的两句：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”借喻林黛玉对他一往情深，至死不渝。 花：美女的代称。这里指林黛玉。 嗔：生气，责备。 小鬟：小丫鬟。“鬟”为古代女子的一种发式，成“丫”形，婢女多用此发型，故称婢女为丫鬟。 此诗写春夜之景及贾宝玉对林黛玉的思念。首联和次联写时当春夜，贾宝玉在装饰华丽的房中，耳听蛙声和雨声，思念着心上人林黛玉。三联写贾宝玉拟想林黛玉在春夜中的情态：既为我而悲泣，又为我而生气。四联写小丫鬟们拥被说笑。​
《夏夜即事》诗──幽梦：朦朦胧胧、颠三倒四的梦境。 麝月：月亮的美称。典出南朝陈·徐陵《〈玉台新咏〉序》：“金星将(一作“与”)婺女争华，麝月与(一作“共”)嫦娥竞爽。” 开宫镜：揭去覆盖宫镜(皇宫所用镜子)的罩布或打开镜匣。这里的“宫镜”比喻月亮。 霭：笼罩，缭绕。 檀云：檀香燃烧冒出的烟雾。 品：欣赏，体味。 御香：宫廷所用香料。泛指名贵香料。 琥珀：是一种半透明化石，可作小型器皿和装饰品。 荷露：荷叶上的露珠。借喻美酒。 滑：清醇爽口。 玻璃：是一种类似水晶的天然透明物，而非现今人工烧制而成的玻璃。 槛：栏杆。 纳：纳凉，乘凉。 齐纨动：挥动团扇。 齐纨：亦称“齐纨素”。出自汉·班倢伃的《怨歌行》：“新出齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”本指古代齐地出产的白色细绢，因班诗“裁为合欢扇”句而成为团扇的代称。 此诗巧用鹦鹉、麝月、檀云、琥珀、玻璃五个丫鬟的名字拼写而成，泛写大观园女儿国的夏日生活。首联写姐妹们因白天忙于刺绣等女红而疲倦，所以晚上都沉沉入睡，梦魂颠倒，而笼子里的鹦鹉却冒冒失失地大喊“端茶来”。次联写屋外是皓月当空，犹如揭去镜罩的宫镜，把窗户照得雪亮；屋内是香烟缭绕，异香满室。三联写用琥珀杯品味美酒，在玻璃栏杆下乘凉。四联写姐妹们傍晚在水亭上挥扇乘凉，然后回到闺房，卸妆休息。​
《秋夜即事》诗──绛芸轩：贾宝玉在怡红院的卧室名。代指怡红院。 桂魄：月亮的代称。因俗谓月宫有桂树，故称。 流光：形容月光如水。 此诗写秋夜之景及贾宝玉对林黛玉的思念。首联写怡红院秋夜寂静无哗，月光洒满茜红窗纱。次联写青苔遍布院中石缝，正好供白鹤睡眠；而井台上栖息的寒鸦，却被飘落的梧叶露水弄湿了羽毛。三联写贾宝玉拟想潇湘馆秋夜的情景：丫鬟将晾晒的绣金凤彩被抱回了卧室，靠在栏杆上的林黛玉也回到了卧室，卸下头上的翠花首饰。四联写贾宝玉因思念林黛玉而夜不成眠，借酒浇愁而口渴，故命丫鬟将鼎香重新拨旺，将茶水端来。​
《冬夜即事》诗──梅魂、竹梦：指梅、竹都进入梦乡。 锦罽(jì季)：泛指彩色毛毯之类的卧具。 鹴(shuāng霜)衾：泛指羽绒被子。 鹴：即鹔鹴，大雁的一种。这里泛指羽绒。 鹤、梨花：皆为雪的代称。 女儿：指林黛玉。 公子：贾宝玉自指。 试茗：即用头场雪所化的水试着煎茶。 此诗写冬夜之景及贾宝玉对林黛玉的思念。首联写梅、竹虽在寒冬野外，都已进入梦乡，而贾宝玉在屋内盖着温暖的羽绒被子，却至三更还难以入睡。隐寓其思念林黛玉。次联写大雪盖满了庭院，只有松树傲然挺立，连黄莺(又称黄鹂)也怕冷不再鸣唱。形容天气严寒。三联写贾宝玉拟想林黛玉因为怕冷，连诗也不做了；他自己虽然身穿貂皮衣，围炉饮热酒，也觉难以御寒。也是形容严寒。四联写幸亏丫头机灵，扫雪烹茗，使他(贾宝玉)能喝上热茶。​
飞燕、合德、则天、玉环的外传──飞燕：即汉成帝皇后赵飞燕。其传有汉·伶元《赵飞燕外传》、宋·秦醇《赵飞燕别传》。 合德：赵飞燕之妹。此人并无专传，其身世见于《赵飞燕外传》。 则天：即一度篡唐称帝的武则天，亦未见其外传。 玉环：即唐玄宗之妃杨贵妃，小名玉环，曾为女道士，号太真。其传有宋·乐史《杨太真外传》。​
传奇角本──这里泛指明、清时盛行的爱情题材的传奇剧本和杂剧剧本，如元·王实甫的《西厢记》、明·汤显祖的《牡丹亭》、明·梁辰鱼的《浣纱记》、清·洪昇的《长生殿》、清·孔尚任的《桃花扇》等。​
中浣(huàn幻)──即每月的中旬。唐代规定官吏每十日休息洗沐(浣)一次，每月三次。后因称每十日为浣，每月分为上浣、中浣、下浣，即上旬、中旬、下旬。​
《会真记》──本为唐·元稹《莺莺传》传奇小说的别名，这里实指元·王实甫的《西厢记》杂剧。盖因《西厢记》取材于《会真记》，故仍称《会真记》。​
落红成阵──形容落花成堆成片。 语出《西厢记》第二本第一折，为崔莺莺唱《混江龙》曲中的一句，其前半曲皆描写落花：“落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，兰槛辞春。蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。”​
多愁多病的身、倾国倾城的貌──倾：倾覆，覆灭。 语出《西厢记》第一本第四折，为张君瑞(张生)唱《雁儿塔》曲文：“我则道玉天仙离了碧霄，元来是可意种来清醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。”“他”指崔莺莺，故林黛玉听了这两句而恼羞成怒。 倾国倾城：典出《汉书·孝武李夫人传》：“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。’”(顾：看，瞧，一瞥。)意思是只要美人看一眼就能使一城或一国灭亡。比喻绝代美人。​
贾宝玉说变大忘八驼碑一段──事或本《列子·汤问》：传说渤海之东有一无底深渊，五座仙山即漂浮其上，天帝恐其漂走，命十五只巨鳌轮流驮山，五山才岿然不动。后人据此而以龟为碑座，谓之“龟趺”，以示永垂不朽。明·王三聘《古今事物考·丧礼·碑碣》：“唐葬令，五品以上，螭首龟趺。”唐·刘禹锡《吏部侍郎奚公神道碑》：“螭首龟趺，德辉是纪。”一说碑座下的龟形石雕为龙生九子之一，或谓名蠵龟，或谓名“赑屭”、“赑屓”，或谓名霸下，因其力大而好负重，故用作碑座。见明·焦竑《玉堂丛语·卷一·文学》：“俗传龙生九子不成龙，各有所好……一曰赑屭，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也。”又见明·李时珍《本草纲目·介部一·蠵龟》：“赑屓者，有力貌，今碑蚨象之。”又见明·李东阳《记龙生九子》：“龙生九子不成龙，各有所好……霸下，平生好负重，今碑座兽是其遗像。”又见明·沈德符《万历野获编·卷七·内阁·龙子》：“长沙李文正公在阁，孝宗忽下御札，问龙生九子之详。文正对云：‘其子……霸下好负重，今为碑碣石趺。’”又见清·褚人获《坚瓠十集·龙九子》：“龙生九子不成龙，各有所好……六曰霸下，好负重，碑座兽是。”贾宝玉据此而编造了自己变成大忘八替林黛玉驮碑的笑话，以释黛玉之怒。 鼋、鳌：皆巨型龟类动物。​
是个银样蜡枪头──蜡枪头：蜡做的长矛头。比喻中看不中用。“蜡”一作“镴”，是一种铅锡合金，表面似银，质地很软，与“蜡”性质类似，因此也通。 语出元·王实甫《西厢记》第四本第二折，为丫头红娘唱《小桃红》曲文中的一句，全曲是：“既然泄漏怎干休？是我相投首。俺家里陪酒陪茶到撋就，你休愁，何须约定通婚媾？我弃了部署不收，你元来苗而不秀。呸！你是个银样鑞枪头。” 投首：自首。 俺家里陪酒陪茶到撋就：意谓陪酒陪茶应该是男家要做的事，如今倒由女家来做。 到：通“倒”。撋就：迁就。 我弃了部署不收：意谓我放弃做你的师傅，不收你这个徒弟。 部署：元代教武功师傅的称谓。 苗而不秀：语出《论语·子罕》：“子曰：‘苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！’”意谓禾苗长得很好却不出穗。比喻中看不中用。 这段曲文的大意是：红娘在崔莺莺与张君瑞的暗通中起了关键作用，不料事情败露，崔老夫人大怒，红娘供认不讳，而张君瑞却不敢去见老夫人，所以红娘骂他“是个银样蜡枪头”，中看不中用。林黛玉借以比喻贾宝玉，也很恰当。​
一目十行──一目：一眼看去(实指二目看)。 语出宋·刘克庄《杂记六言五首》其二：“五更三点待漏，一目十行读书。”而刘克庄又本于“五行俱下”，出自晋·华峤《汉书》(见《三国志·魏志·应玚传》裴松之注引)：“玚祖奉，字世叔，才敏，善讽诵，故世称‘应世叔读书，五行俱下。’”意谓能同时看十行文字。形容看书的速度极快。​
“原来”二句和“良辰”二句──这四句皆出自明·汤显祖《牡丹亭》传奇第十出《惊梦》杜丽娘唱《皂罗袍》曲文，而且四句相连。此段曲文极为著名，故录全文如下：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。”原文无“是”字。 姹紫嫣红：形容百花争艳，灿烂夺目。 断井颓垣：形容久无人住、墙倒屋塌的残破景象。 良辰美景、赏心乐事：本于东晋·谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”意谓天下没有完美无缺的事。 朝飞暮卷：语本唐·王勃《滕王阁诗》：“画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。” 锦屏人：深闺中人。 韶光：美好的时光。 这段曲文是杜丽娘触景伤情，感叹世事无常，青春不再。这正与林黛玉的心情吻合，因而“不觉点头自叹”，流连忘返。​
“只为你”二句和“你在幽闺自怜”等句──语出《牡丹亭》第十出《惊梦》柳梦梅唱《山桃红》曲文，原文与曹雪芹所引略有出入：“则为你如花美眷，似水流年。是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。” 只：义同“则”，故可代替“则”。 眷：眷属。这里指妻子。 是答儿：到处。 这段曲文的大意是：你本来是我梦寐以求的美貌妻子，而你的青春年华却像流水般白白浪费了，只落得在闺房中顾影自怜。林黛玉知道这正是贾宝玉欲向她倾诉而不敢出口的话，因此听了“越发如醉如痴”。​
水流花谢两无情──出自唐·崔涂《春夕》诗：“水流花谢两无情，送尽东风过楚城。蝴蝶梦中家万里，子规(一作“杜鹃”)枝上月三更。故园书动经(一作“多”)年绝，华发春唯(一作“移”)满镜生。自是不归归便得，五湖烟景有谁争？”此诗原是抒发作者思乡之情。​
流水落花春去也，天上人间──出自五代南唐·后主李煜《浪淘沙》词：“帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自暮凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”此词原是李煜感叹亡国之痛。​
花落水流红，闲愁万种──出自元·王实甫《西厢记》第一本楔子崔莺莺唱《幺篇》曲文：“可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中。花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。” 萧寺：寺庙的代称。因南朝梁武帝萧衍笃信佛，下令盖了许多庙，故称。这里指蒲州的普救寺，为崔莺莺之父所建，故寄柩于此庙，母女二人也暂住此庙。 这段曲文写崔莺莺见落花随水流去，不禁感叹年华易逝，愁绪满怀。 按：以上三家诗词曲，曹雪芹各取其思乡之情、亡国之痛、年华易逝，这完全符合林黛玉父母双亡、寄人篱下、孤苦伶仃、青春渐逝、身无着落的凄凉身世，难怪她听了“心痛神驰，眼中落泪”。曹雪芹真可谓化用前人名句之妙手。​

第二十四回
醉金刚轻财尚义侠
痴女儿遗帕惹相思
话说黛玉正在情思萦逗、缠绵固结之时，忽有人从背后拍了一下，说道：“你作什么一个人在这里？”黛玉唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。黛玉道：“你这个傻丫头，冒冒失失的唬我一跳。这会子打那里来？”香菱嘻嘻的笑道：“我来找我们姑娘，总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来了。回家去坐着罢。”一面说，一面拉着黛玉的手，回潇湘馆来，果然凤姐送了两小瓶上用新茶叶来。黛玉和香菱坐了，谈讲些这一个绣的好，那一个扎的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了，不在话下。
且说宝玉因被袭人找回房去，只见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢。见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。还不快去换了衣裳走呢！”袭人便进房去取衣服。 宝玉坐在床沿上褪了鞋，等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子坎肩儿，下面露着玉色绸袜，大红绣鞋，向那边低着头看针线，脖子上围着紫绸绢子。宝玉便把脸凑在脖项上，闻那香气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人以下。便猴上身去，涎着脸笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说，一面扭股糖似的粘在身上。鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧。你跟他一辈子，也不劝劝他，还是这么着。”袭人抱了衣裳出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么着？你再这么着，这个地方儿可也就难住了。”一边说，一边催他穿衣裳，同鸳鸯往前面来。
见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上马，只见贾琏请安回来，正下马，二人对面，彼此问了两句话。只见旁边转过一个人来，说：“请宝叔安。”宝玉看时，只见这人生的容长脸儿，长挑身材，年纪只有十八九岁，着实斯文清秀。虽然面善，却想不起是那一房的，叫什么名字。贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是廊下住的五嫂子的儿子芸儿。”宝玉笑道：“是了，我怎么就忘了？”因问他：“你母亲好？这会子什么勾当？”贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越发出挑了，倒像我的儿子。”贾琏笑道：“好不害臊，人家比你大五六岁呢，就给你作儿子了？”宝玉笑道：“你今年十几岁？”贾芸道：“十八了。”
原来这贾芸最伶俐乖巧的，听宝玉说像他的儿子，便笑道：“俗话说的好：‘摇车儿里的爷爷，拄拐棍儿的孙子。’虽然年纪大，山高遮不住太阳。只从我父亲死了，这几年也没人照管。宝叔要不嫌侄儿蠢，认做儿子，就是侄儿的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认了儿子，不是好开交的。”说着，笑着进去了。宝玉笑道：“明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿，明日你到书房里来，我和你说一天话儿，我带你园里玩去。”
说着，扳鞍上马，众小厮随往贾赦这边来。见了贾赦，不过是偶感些风寒。先述了贾母问的话，然后自己请了安。贾赦先站起来，回了贾母问的话，便唤人来：“带进哥儿去太太屋里坐着。”宝玉退出来，至后面，到上房。邢夫人见了，先站了起来，请过贾母的安，宝玉方请安。邢夫人拉他上炕坐了，方问别人，又命人倒茶。
茶未吃完，只见贾琮来问宝玉好。邢夫人道：“那里找活猴儿去，你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾？弄的你黑眉乌嘴的，那里还像个大家子念书的孩子？”正说着，只见贾环、贾兰小叔侄两个也来请安。邢夫人叫他两个在椅子上坐着。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摸索抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便向贾兰使个眼色儿要走。贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们起身，也就要一同回去。邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话。”宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问各人的母亲好罢。你姑姑、姐姐们都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着便出去了。
宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？”邢夫人道：“他们坐了会子，都往后头，不知那屋里去了。”宝玉说：“大娘说有话说，不知是什么话？”邢夫人笑道：“那里什么话，不过叫你等着，同姐妹们吃了饭去；还有一个好玩的东西，给你带回去玩儿。”
娘儿两个说着，不觉又晚饭时候，请过众位姑娘们来，调开桌椅，罗列杯盘。母女、姊妹们吃毕了饭，宝玉辞别贾赦，同众姊妹们回家。见过贾母、王夫人等，各自回房安歇，不在话下。
且说贾芸进去见了贾琏，因打听：“可有什么事情？”贾琏告诉他说：“前儿倒有一件事情出来，偏偏你婶娘再三求了我，给了芹儿了。他许我说：明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”那贾芸听了，半晌说道：“既这么着，我就等着罢。叔叔也不必先在婶娘跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他做什么？我那里有这工夫说闲话呢？明日还要到兴邑去走一走，必须当日赶回来方好。你先等着去，后日起更以后，你来讨信，早了我不得闲。”说着，便向后面换衣服去了。
贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他舅舅卜世仁家来。原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里回来，一见贾芸，便问：“你做什么来了？”贾芸道：“有件事求舅舅帮衬：要用冰片、麝香，好歹舅舅每样赊四两给我，八月节按数送了银子来。”卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事。前日也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总没还。因此我们大家赔上，立了合同：再不许替亲友赊欠；谁要犯了，就罚他二十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一件。二则，你那里有正经事，不过赊了去，又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿，就派你一遭儿不是，你小人儿家很不知好歹，也要立个主意，赚几个钱，弄弄穿的吃的，我看着也喜欢。”
贾芸笑道：“舅舅说的有理。但我父亲没的时候儿，我又小，不知事体。后来听见母亲说，都还亏了舅舅替我们出主意料理的丧事，难道舅舅是不知道的？还是有一亩地，两间房子，在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的饭来，叫我怎么样呢？还亏是我呢，要是别的死皮赖脸的，三日两头儿来缠舅舅，要三升米二升豆子，舅舅也就没法儿呢。”卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，还不是该当的？我天天和你舅母说，只愁你没个算计儿；你但凡立的起来，到你们大屋里，就是他们爷儿们见不着，下个气儿，和他们的管事的爷们嬉和嬉和，也弄个事儿管管。前儿我出城去，碰见你们三屋里的老四，坐着好体面车，又带着四五辆车，有四五十小和尚、道士儿，往家庙里去了。他那不亏能干，就有这个事到他身上了？”
贾芸听了唠叨的不堪，便起身告辞。卜世仁道：“怎么这么忙？你吃了饭去罢。”一句话尚未说完，只见他娘子说道：“你又糊涂了，说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢，留下外甥挨饿不成？”卜世仁道：“再买半斤来添上就是了。”他娘子便叫女儿：“银姐，往对门王奶奶家去问：有钱借几十个，明儿就送了来的。”夫妻两个说话，那贾芸早说了几个“不用费事”，去的无影无踪了。
不言卜家夫妇。且说贾芸赌气离了舅舅家门，一径回来。心下正自烦恼，一边想，一边走，低着头，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸一把拉住，骂道：“你瞎了眼？碰起我来了！”贾芸听声音像是熟人，仔细一看，原来是紧邻倪二。这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场吃饭，专爱喝酒打架。此时正从欠钱人家索债归来，已在醉乡，不料贾芸碰了他，就要动手。贾芸叫道：“老二，住手！是我冲撞了你。”倪二一听他的语音，将醉眼睁开，一看见是贾芸，忙松了手，趔趄着笑道：“原来是贾二爷。这会子那里去？”贾芸道：“告诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。”倪二道：“不妨，有什么不平的事告诉我，我替你出气。这三街六巷，凭他是谁，若得罪了我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！”贾芸道：“老二，你别生气，听我告诉你这缘故。”便把卜世仁一段事告诉了倪二。倪二听了，大怒道： “要不是二爷的亲戚，我就骂出来。真真把人气死！也罢，你也不必愁，我这里现有几两银子，你要用只管拿去。我们好街坊，这银子是不要利钱的。”一头说，一头从搭包内掏出一包银子来。
贾芸心下自思：“倪二素日虽然是泼皮，却也因人而施，颇有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，反为不美。不如用了他的，改日加倍还他就是了。”因笑道：“老二，你果然是个好汉。既蒙高情，怎敢不领？回家就照例写了文约送过来。”倪二大笑道：“这不过是十五两三钱银子，你若要写文约，我就不借了。”贾芸听了，一面接银子，一面笑道：“我遵命就是了，何必着急？”倪二笑道：“这才是呢。天气黑了，也不让你喝酒了，我还有点事儿，你竟请回罢。我还求你带个信儿给我们家：叫他们关了门睡罢，我不回家去了；倘或有事，叫我们女孩儿明儿一早到马贩子王短腿家找我。”一面说，一面趔趄着脚儿去了，不在话下。
且说贾芸偶然碰见了这件事，心下也十分稀罕，想：“那倪二倒果然有些意思，只是怕他一时醉中慷慨，到明日加倍来要，便怎么好呢？”忽又想道：“不妨，等那件事成了，可也加倍还的起他。”因走到一个钱铺里，将那银子称了称，分两不错，心上越发喜欢。到家先将倪二的话捎给他娘子儿，方回家来。他母亲正在炕上拈线，见他进来，便问：“那里去了一天？”贾芸恐母亲生气，便不提卜世仁的事，只说：“在西府里等琏二叔来着。”问他母亲：“吃了饭了没有？”他母亲说：“吃了。还留着饭在那里。”叫小丫头拿来给他吃。那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭，收拾安歇。一宿无话。
次日起来，洗了脸，便出南门大街，在香铺买了冰、麝，往荣府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来。到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高的笤帚，在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上去笑问道：“二婶娘那里去？”周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺头。”
正说着，只见一群人簇拥着凤姐出来了。贾芸深知凤姐是喜奉承爱排场的，忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，仍往前走，只问他母亲好：“怎么不来这里逛逛？”贾芸道：“只是身上不好，倒时常惦记着婶娘，要瞧瞧，总不能来。”凤姐笑道：“可是你会撒谎：不是我提，他也就不想我了。”贾芸笑道：“侄儿不怕雷劈，就敢在长辈儿跟前撒谎了？昨儿晚上还提起婶娘来，说：‘婶娘身子单弱，事情又多，亏了婶娘好精神，竟料理的周周全全的；要是差一点儿的，早累的不知怎么样了。”
凤姐听了，满脸是笑，由不的止了步，问道：“怎么好好儿的，你们娘儿两个在背地里嚼说起我来？”贾芸笑着道：“只因我有个好朋友，家里有几个钱，现开香铺。因他捐了个通判，前儿选着了云南不知那一府，连家眷一齐去。他这香铺也不开了，就把货物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发。像这贵重的，都送给亲友，所以我得了些冰片、麝香。我就和我母亲商量，贱卖了可惜，要送人也没有人家儿配使这些香料。因想到婶娘往年间还拿大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节所用，也一定比往常要加十几倍，所以拿来孝敬婶娘。”一面将一个锦匣递过去。
凤姐正是要办节礼用香料，便笑了一笑，命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看你这么知好歹，怪不得你叔叔常提起你来，说你好，说话明白，心里有见识。”贾芸听这话入港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也常提我？”凤姐见问，便要告诉给他事情管的话，一想，又恐他看轻了，只说得了这点儿香料，便许他管事了。因而把派他种花木的事一字不提，随口说了几句淡话，便往贾母屋里去了。
贾芸自然也难提，只得回来。因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，故此吃了饭，又进来，到贾母那边仪门外绮散斋书房里来，只见茗烟在那里掏小雀儿呢。贾芸在他身后把脚一跺，道：“茗烟小猴儿又淘气了！”茗烟回头，见是贾芸，便笑道：“何苦二爷唬我们这么一跳？”因又笑道：“我不叫茗烟了，我们宝二爷嫌‘烟’字不好，改了叫‘焙茗’了。二爷明儿只叫我焙茗罢。”贾芸点头笑着，同进书房，便坐下问：“宝二爷下来了没有？”焙茗道：“今日总没下来。二爷说什么？我替你探探去。”说着，便出去了。
这里贾芸便看字画、古玩，有一顿饭的工夫，还不见来。再看看要找别的小子，都玩去了。正在烦闷，只听门前娇音嫩语的叫了一声：“哥哥呀！”贾芸往外瞧时，是个十五六岁的丫头，生的倒甚齐整，两只眼儿水水灵灵的。见了贾芸，抽身要躲。恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好！正抓不着个信儿呢。”
贾芸见了焙茗，也就赶出来问：“怎么样？”焙茗道：“等了半日，也没个人过。这就是宝二爷屋里的。”因说道：“好姑娘，你带个信儿，就说廊上二爷来了。”那丫头听见，方知是本家的爷们，便不似从前那等回避，下死眼把贾芸钉了两眼。听那贾芸说道：“什么廊上廊下的，你只说芸儿就是了。”半晌，那丫头似笑不笑的说道：“依我说，二爷且请回去，明日再来。今儿晚上得空儿，我替回罢。”焙茗道：“这是怎么说？”那丫头道：“他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早，晚上又不下来，难道只是叫二爷这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经。就便回来，有人带信儿，也不过嘴里答应着罢咧。”
贾芸听这丫头的话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉屋里的，又不便问，只得说道：“这话倒是。我明日再来。”说着，便往外去了。焙茗道：“我倒茶去，二爷喝了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不用，我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。
那贾芸一径回来。至次日，来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸过来，便命人叫住，隔着窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我跟前弄鬼。怪道你送东西给我，原来你有事求我：昨儿你叔叔才告诉我，说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔的事，婶娘别提，我这里正后悔呢。早知这样，我一起头儿就求婶娘，这会子早完了，谁承望叔叔竟不能的。”凤姐笑道：“哦！你那边没成儿，昨儿又来找我了？”贾芸道：“婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思；要有这个意思，昨儿还不求婶娘吗？如今婶娘既知道了，我倒要把叔叔搁开，少不得求婶娘，好歹疼我一点儿。”凤姐冷笑道：“你们要拣远道儿走么！早告诉我一声儿，多大点子事，还值的耽误到这会子？那园子里还要种树种花儿，我正想个人呢，早说不早完了？”贾芸笑道：“这样，明日婶娘就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好。等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你不好？”贾芸道：“好婶娘，先把这个派了我，果然这件办的好，再派我那件罢。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我不过吃了饭就过来，你到午错时候来领银子，后日就进去种花儿。”说着，命人驾起香车，径去了。
贾芸喜不自禁。来至绮散斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，去写个领票来领对牌，至院外，命人通报了。彩明走出来，要了领票，进去批了银数、年月，一并连对牌交给贾芸。贾芸接来看，那批上批着二百两银子，心中喜悦。翻身走到银库上领了银子，回家告诉他母亲，自是母子俱喜。次日五更，贾芸先找了倪二，还了银子。又拿了五十两银子，出西门，找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下。
且说宝玉自那日见了贾芸，曾说过明日着他进来说话，这原是富贵公子的口角，那里还记在心上，因而便忘怀了。这日晚上从北静王府里回来，见过贾母、王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡。袭人被宝钗烦了去打结子去了；秋纹、碧痕两个去催水；檀云又因他母亲病了，接出去了；麝月现在家中病着；还有几个做粗活听使唤的丫头，料是叫不着他们，都出去寻伙觅伴的去了：不想这一刻的工夫，只剩了宝玉在屋内。偏偏的宝玉要喝茶，一连叫了两三声，方见两三个老婆子走进来。宝玉见了，连忙摇手说：“罢，罢，不用了。”老婆子们只得退出。
宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗，向茶壶去倒茶。只听背后有人说道：“二爷，看烫了手，等我倒罢。”一面说，一面走上来，接了碗去。宝玉倒吓了一跳，问：“你在那里来着？忽然来了，唬了我一跳。”那丫头一面递茶，一面笑着回道：“我在后院里，才从里间后门进来。难道二爷就没听见脚步响么？”
宝玉一面吃茶，一面仔细打量：那丫头穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鸦鸦的好头发，挽着儿，容长脸面，细挑身材，却十分俏丽甜净。宝玉便笑问道：“你也是我屋里的人么？”那丫头笑应道：“是。”宝玉道：“既是这屋里的，我怎么不认得？”那丫头听说，便冷笑一声道：“爷不认得的也多呢！岂止我一个？从来我又不递茶水，拿东西，眼面前儿的一件也做不着，那里认得呢？”宝玉道：“你为什么不做眼面前儿的呢？”那丫头道：“这话我也难说，只是有句话回二爷：昨日有个什么芸儿来找二爷。我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他；今日来了，不想二爷又往北府里去了。”
刚说到这句话，只见秋纹、碧痕嘻嘻哈哈的笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，泼泼撒撒的。那丫头便忙迎出去接。秋纹、碧痕一个抱怨你湿了我的衣裳，一个又说你踹了我的鞋。忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红。二人便都诧异，将水放下，忙进来看时，并没别人，只有宝玉，便心中俱不自在。只得且预备下洗澡之物。
待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，走到那边房内，找着小红，问他：“方才在屋里做什么？”小红道：“我何曾在屋里呢？因为我的绢子找不着，往后头找去，不想二爷要茶喝，叫姐姐们，一个儿也没有，我赶着进去倒了碗茶，姐姐们就来了。”秋纹兜脸啐了一口道：“没脸面的下流东西！正经叫你催水去，你说有事，倒叫我们去，你可抢这个巧宗儿！一里一里的，这不上来了吗？难道我们倒跟不上你么？你也拿镜子照照，配递茶递水不配？”碧痕道：“明儿我说给他们：凡要茶要水拿东西的事，咱们都别动，只叫他去就完了。”秋纹道：“这么说，还不如我们散了，单让他在这屋里呢。”
二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树，叫你们严紧些，衣裳裙子别混晒混晾的。那土山上都拦着围幕，可别混跑。”秋纹便问：“明日不知是谁带进匠人来监工？”那老婆子道：“什么后廊上的芸哥儿。”秋纹、碧痕俱不知道，只管混问别的话。那小红心内明白，知是昨日外书房所见的那人了。
原来这小红本姓林，小名红玉，因“玉”字犯了宝玉、黛玉的名，便改唤他做小红。原来是府中世仆，他父亲现在收管各处田房事务。这小红年方十四，进府当差，把他派在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命姊妹及宝玉等进大观园居住，偏生这一所儿又被宝玉点了。这小红虽然是个不谙事体的丫头，因他原有几分容貌，心内便想向上攀高，每每要在宝玉面前显弄显弄。只是宝玉身边一干人都是伶牙利爪的，那里插的下手去。不想今日才有些消息，又遭秋纹等一场恶话，心内早灰了一半。
正没好气，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动。便闷闷的回房，睡在床上，暗暗思量，翻来覆去，自觉没情没趣的。忽听的窗外低低的叫道：“红儿，你的绢子我拾在这里呢。”小红听了，忙走出来看时，不是别人，正是贾芸。小红不觉粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？”只见那贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他的衣裳。那小红臊的转身一跑，却被门槛子绊倒。
要知端底，下回分解。
“摇车儿”二句——意谓坐在摇车里的幼儿可能是爷爷辈，拄拐杖的老头可能是孙子辈。表示尊卑不在于年龄，而在于辈分。​
冰片、麝香——参见第十八回“麝脑之香”注。​
倒扁儿——意谓临时向别处挪借货物或银钱以应急。​
搭包──即“搭裢”，见第一回“搭裢”注。​
拈线──即用手或工具将棉、麻搓成线。 拈：义同“捻”。​
把手逼着——即把两手垂直并紧贴身体，以示恭敬。​
攒了一攒——即归拢归拢，按类归并。​
贱发——贱价出售。​
钉──这里义同“盯”。即目不转睛地看。​
拉长线儿——义同“放长线，钓大鱼”。即为长远及更大利益预作安排。​
巧宗儿──既省力又讨好的事情。​
一里一里的──即一步一步的，渐渐的。​